Matemáticas 2
         ANDALUCÍA




   s     tra
   Programación de aula
ue

SITUACIONES DE APRENDIZAJE
M
                                    Índice
1. Introducción: la materia de Matemáticas                           1
2. Contribución de la materia a la adquisición de las competencias
  clave                                                              1

  2.1. Competencias específicas de la materia de Matemáticas
          (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
          competencial de salida)                                    2


                                    tra
3. Planificación y organización de las situaciones de aprendizaje

4. Programación y concreción curricular de las situaciones de
   aprendizaje
                    s                                                 4


                                                                     11

  a. Justificación
   ●   Contextualización
                 ue

   ●   Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
   ●   Elementos transversales
   ●   Recursos y propuestas para la inclusión
  b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares
       M


   ●   Competencias específicas de la situación de aprendizaje
   ●   Criterios de evaluación
   ●   Saberes básicos
  c. Secuencia didáctica
   ●   Inicio
   ●   Desarrollo
   ●   Cierre
   ●   Evidencia del aprendizaje
   ●   Metodología
  d. Evaluación de la situación de aprendizaje
   ●   Competencias específicas y criterios de evaluación
   ●   Indicadores de niveles de logro
   ●   Instrumentos para la evaluación
   ●   Actividades del libro del alumno relacionadas



© edebé educación
1. Introducción: la materia de Matemáticas
El currículo del área de Matemáticas se encamina a conseguir, por un lado, el
desarrollo máximo de las potencialidades en todo el alumnado y por otra, la
alfabetización matemática, la adquisición de los conocimientos, las habilidades y las
herramientas para poder resolver problemas planteados, interpretar las soluciones en
el contexto y tomar decisiones estratégicas. Las matemáticas, tienen un marcado
carácter instrumental que las vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento:
las ciencias de la naturaleza, la ingeniería, la tecnología, las ciencias sociales e
incluso el arte o la música. Además, las matemáticas poseen un valor propio,
constituyendo un conjunto de ideas y formas de actuar que permiten conocer y
estructurar la realidad, analizarla y obtener información nueva y conclusiones que
inicialmente no estaban explícitas. A su vez integran características como el dominio
del espacio, el tiempo, la proporción, la optimización de recursos, el análisis de la
incertidumbre o el manejo de la tecnología digital. También promueven el
razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de
decisiones o la creatividad. Actualmente, cobran especial interés los elementos
relacionados con el manejo de datos e información y el pensamiento computacional,

                                    tra
que proporcionan instrumentos eficaces para afrontar el nuevo escenario que
plantean los retos actuales. Por todo ello, las matemáticas desempeñan un papel
esencial ante los actuales desafíos sociales y medioambientales a los que el
alumnado tendrá que enfrentarse en su futuro, como instrumentos para analizar y
comprender mejor el entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos,
                   s
científicos y ambientales y para evaluar modos de solución viables.
                ue

2. Contribución de la materia a la
   adquisición de las competencias clave
     M


En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de
Matemáticas en Educación Primaria establece unas enseñanzas mínimas que
persiguen la alfabetización matemática, entendida como la adquisición de los
conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los instrumentos, habilidades y
herramientas necesarias para aplicar la perspectiva y el razonamiento en la
formulación de una situación-problema en términos matemáticos, seleccionar las
herramientas adecuadas para su resolución, interpretar las soluciones en el contexto
y tomar decisiones estratégicas. Esta comprensión de las matemáticas ayudará al
alumnado a emitir juicios fundamentados y a tomar decisiones.




© edebé educación                                                                  1
2.1.Competencias específicas de la materia de
    Matemáticas
      (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
       competencial de salida)

Presentamos las competencias específicas de la materia y su vinculación con los
descriptores operativos del perfil competencial de salida.

Competencia específica 1
Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación
matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias para
analizar la información más relevante.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.


Competencia específica 2


                                          tra
Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y
formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener
soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
contexto planteado.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
                     s
CPSAA4, CPSAA5, CE3.
                  ue

Competencia específica 3
Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada,
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para contrastar su
      M


validez, adquirir e integrar nuevo conocimiento.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1,
STEM2, CD1, CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 4
Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en
partes, reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y
creando algoritmos de forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la
vida cotidiana.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM3, CD1, CD3, CD5, CE3.




© edebé educación                                                                                 2
Competencia específica 5
Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,
interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y
contextos diversos.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3,
CD3, CD5, CC4, CCEC1.


Competencia específica 6
Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos
y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y
la terminología matemática apropiada, para dar significado y permanencia a las ideas
matemáticas.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3,
STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.


Competencia específica 7


                                          tra
Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias
posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y
adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia,
disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas y controlar situaciones de frustración
                     s
en el ensayo y error.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
                  ue

CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.


Competencia específica 8
Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las
      M


experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en
equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad
positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
relaciones saludables.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.




© edebé educación                                                                                3
3. Planificación y organización de las
   situaciones de aprendizaje

                                       Objetivos de Desarrollo
  Situación de aprendizaje                                                Se aprende a…
                                             Sostenible


1. ¿Cuántos pies y manos tendrá      ODS 4. Educación de calidad      ●    A escribir los números
que dibujar Fátima?                                                        10, 20, 30, 40, 50,
                                     ODS 5. Igualdad de género             60, 70, 80, 90 y 100.
                                                                      ●    A representar
                                                                           números.
                                                                      ●    A trabajar con el
                                                                           calendario y las
                                                                           estaciones.
                                                                      ●    A resolver un
                                                                           problema.

2. ¿Cuántos cromos le faltan?        ODS 4. Educación de calidad      ●    A escribir los números

                                            tra
                                     ODS 11. Ciudades y
                                     comunidades sostenibles          ●



                                                                      ●
                                                                           del 100 al 200.
                                                                           A descomponer
                                                                           números en unidades,
                                                                           decenas y centenas.
                                                                           A encontrar números
                                                                           en imágenes.
                       s
                                                                      ●    A resolver un
                                                                           problema.
                    ue

3. ¿En qué os fijáis para explicar   ODS 2. Hambre cero               ●    A reconocer líneas
cómo es algo?                                                              rectas y curvas,
                                     ODS 4. Educación de calidad           abiertas y cerradas.
                                     ODS 9. Industria, innovación e   ●    A medir capacidades.
                                     infraestructura
       M


                                                                      ●    A resolver un
                                                                           problema con dos
                                                                           operaciones.



4. ¿Qué número secreto abre el       ODS 2. Hambre cero               ●    A escribir números
candado?                                                                   del 200 al 500.
                                     ODS 4. Educación de calidad
                                                                      ●    A ordenar números en
                                                                           la recta numérica.
                                                                      ●    A aproximar números
                                                                           a la decena.
                                                                      ●    A descomponer
                                                                           números en
                                                                           sumandos.

5. ¿Qué ha pasado con la             ODS 5. Igualdad de género        ●    A situar la derecha y
bicicleta de Fátima?                                                       la izquierda.
                                     ODS 9. Industria, innovación e
                                     infraestructura




© edebé educación                                                                                  4
                                                                 ●   La diferencia entre
                                                                     las horas y los
                                                                     cuartos.
                                                                 ●   A relacionar las horas
                                                                     y las partes del día.
                                                                 ●   A realizar series.

6. ¿Cuántos puntos ha             ODS 5. Igualdad de género      ●   A leer y escribir
conseguido Iván?                                                     números del 500 al
                                  ODS 16. Paz, justicia e            900.
                                  instituciones sólidas
                                                                 ●   A descomponer
                                                                     números.
                                                                 ●   A ordenar números de
                                                                     tres cifras.
                                                                 ●   A saber cuál es la
                                                                     incógnita de un
                                                                     problema y a resolver
                                                                     problemas con más de
                                                                     una operación.

7. ¿Qué figuras geométricas       ODS 11. Ciudades y             ●   A descubrir la
existen en nuestro entorno?       comunidades sostenibles            geometría de nuestro
                                                                     entorno.
                      s                   tra
                                  ODS 12. Producción y consumo
                                  responsables                   ●



                                                                 ●
                                                                     A identificar lados y
                                                                     vértices en un
                                                                     polígono.
                                                                     A reconocer y dibujar
                                                                     figuras simétricas.

8. ¿Qué número va después del     ODS 6. Agua limpia y           ●   A descubrir el número
999?                              saneamiento                        1000.
                   ue

                                  ODS 11. Ciudades y             ●   A practicar la suma y
                                  comunidades sostenibles            la resta sin llevar.
                                                                 ●   Los números
                                                                     ordinales.
                                                                 ●   A resolver un
                                                                     problema con sumas.
      M


9. ¿Cuántos billetes se           ODS 11. Ciudades y             ●   A practicar con el
necesitarán para pagar la multa   comunidades sostenibles            euro y los céntimos
de 100€?                                                             de euro.
                                  ODS 13. Acción por el clima
                                                                 ●   Cálculo mental.
                                                                 ●   A utilizar monedas y
                                                                     billetes de euro.

11. ¿Inventamos un problema de                                   ●   A inventar un
árboles?                          ODS 13. Acción por el clima        problema.
                                  ODS 15. Vida de ecosistemas    ●   A identificar las
                                  terrestres                         partes de un
                                                                     problema.
                                                                 ●   A realizar
                                                                     estimaciones de
                                                                     resultados.
                                                                 ●   A resolver restas con
                                                                     llevadas.




© edebé educación                                                                             5
                                                                ●   A resolver problemas
                                                                    con más de una
                                                                    pregunta.

12. ¿Qué grupos son impares y    ODS 4. Educación de calidad    ●   A contar de 2 en 2 y
cuáles son pares?                                                   de 5 en 5.
                                 ODS 15. Vida y ecosistemas
                                 terrestres                     ●   Cómo podemos
                                                                    diferenciar los
                                                                    números pares de los
                                                                    números impares.
                                                                ●   A resolver problemas
                                                                    con sumas y restas
                                                                    con llevadas.

13. ¿Pesan más o menos de 9000   ODS 4. Educación de calidad    ●   Cómo se mide la masa
gramos?                                                             de diferentes cosas.
                                 ODS 12. Producción y consumo
                                 responsables                   ●   Las unidades de
                                                                    masa.
                                                                ●   A sumar y comparar
                                                                    masas.

14. ¿Qué operación es la suma    ODS 14. Vida submarina         ●   Qué operación es una
repetida de un número?                                              suma repetida.
                                 ODS 15. Vida de ecosistemas
                      s                  tra
                                 terrestres                     ●

                                                                ●
                                                                    La tabla del 2 y el
                                                                    doble de un número.
                                                                    A representar e
                                                                    interpretar gráficos
                                                                    de barras.

15. ¿Qué cuerpos geométricos     ODS 8. Trabajo decente y       ●   A reconocer el cubo y
conocéis?                        crecimiento económico              la esfera.
                   ue

                                 ODS 12. Producción y consumo   ●   A utilizar billetes
                                 responsables                       grandes.

16. ¿Cuándo podemos decir que    ODS 4. Educación de calidad    ●   A identificar hechos
un hecho es seguro, posible o                                       seguros, posibles e
imposible?                       ODS 8. Trabajo decente y           imposibles.
                                 crecimiento económico
                                                                    A recoger datos
      M


                                                                ●
                                                                    cuantitativos y
                                                                    cualitativos.

17. ¿Qué pasa si se cambia el    ODS 5. Igualdad de género      ●   La propiedad
orden con el que sumamos las                                        conmutativa de la
cosas?                           ODS 16. Paz, justicia e            suma.
                                 instituciones sólidas
                                                                ●   Que la resta es la
                                                                    operación inversa de
                                                                    la suma.
                                                                ●   La tabla del 5.

18. ¿Qué podemos construir con   ODS 8. Trabajo decente y       ●   A identificar cuerpos
estos cuerpos geométricos?       crecimiento económico              geométricos.
                                 ODS 12. Producción y consumo   ●   A relacionar cuerpos
                                 responsables                       geométricos con
                                                                    figuras planas.
                                                                    soluciones que
                                                                    tienen.




© edebé educación                                                                           6
19. ¿Cómo medimos el paso del       ODS 5. Igualdad de género        ●   A estimar resultados.
tiempo?
                                    ODS 11. Ciudades y               ●   A clasificar objetos
                                    comunidades sostenibles              según un criterio
                                                                         dado.
                                                                     ●   A completar el
                                                                         elemento que falta en
                                                                         una operación.

21. ¿Qué puedes utilizar para                                        ●   A interpretar un
medir?                              ODS 12. Producción y consumo         pictograma.
                                    responsables
                                                                     ●   A medir superficies
                                                                         con unidades no
                                                                         convencionales.
                                                                     ●   A comprender la
                                                                         multiplicación como
                                                                         suma repetida.
                                                                     ●   A elaborar la tabla
                                                                         del 10.

22. ¿Qué unidad utilizamos para     ODS 11. Ciudades y               ●   La necesidad de las
medir una casa?                     comunidades sostenibles              unidades
                                                                         convencionales de
                       s                   tra                       ●



                                                                     ●
                                                                         medida.
                                                                         A distinguir entre
                                                                         centímetro, metro y
                                                                         kilómetro.
                                                                         A elegir la unidad de
                                                                         medida adecuada.

23. ¿Qué tienen en común estos      ODS 5. Igualdad de género        ●   A resolver problemas
números?                                                                 gráficamente.
                                    ODS 8. Trabajo decente y
                    ue

                                    crecimiento económico            ●   A identificar datos en
                                                                         una imagen.
                                                                     ●   A descubrir el valor
                                                                         de una cifra según su
                                                                         posición en un
                                                                         número.
      M


24. ¿Cómo podemos jugar con                                          ●   A comprender la
los barcos?                                                              división como un
                                    ODS 14. Vida submarina               reparto.
                                                                     ●   A estimar resultados y
                                                                         a razonar los que
                                                                         elegimos.
                                                                     ●   A utilizar
                                                                         coordenadas.

25. ¿Cómo comparamos                ODS 4. Educación de calidad      ●   A descomponer
cantidades con los signos =, ≠, <                                        números.
y >?                                ODS 13. Acción por el clima
                                                                     ●   A utilizar los signos <,
                                    ODS 15. Vida de ecosistemas          >, = y ≠.
                                    terrestres
                                                                     ●   A contar de 10 en 10.

26. ¿Qué cuerpos geométricos                                         ●   Cuáles son los
son necesarios para construir un    ODS 9. Industria, innovación e       elementos de los
cohete?                             infraestructura                      cuerpos geométricos.




© edebé educación                                                                                 7
                                  ODS 12. Producción y consumo   ●   A resolver sudokus.
                                  responsables

27. ¿Cómo podemos saber en        ODS 5. Igualdad de género      ●   A plantear y resolver
qué año nació María Bernaldo de                                      operaciones.
Quirós?
                                                                 ●   A completar,
                                                                     discriminar y corregir
                                                                     sumas y restas.

28. ¿Cómo son las fiestas de      ODS 3. Salud y bienestar       ●   A sumar, restar y
vuestro pueblo o barrio?                                             multiplicar para
                                  ODS 4. Educación de calidad        resolver problemas.
                                  ODS 11. Ciudades y             ●   A obtener datos a
                                  comunidades sostenibles            partir de una imagen.

29. ¿Cómo podemos hacer un        ODS 4. Educación de calidad    ●   Para qué sirve un
plano?                                                               plano.
                                  ODS 11. Ciudades y
                                  comunidades sostenibles        ●   A orientarte en el
                                                                     espacio.
                                                                 ●   A interpretar un
                                                                     itinerario.

ApS. Reciclado Matemático         ODS 11. Ciudades y             ●   A detectar un


                                         tra
                                  comunidades sostenibles



                                                                 ●
                                                                     problema en relación
                                                                     con la gestión de
                                                                     residuos.
                                                                     A entender el
                                                                     concepto del
                                                                     reciclaje, la
                                                                     reutilización y la
                      s
                                                                     reducción.
                                                                 ●   Ser conscientes del
                   ue

                                                                     impacto que uno
                                                                     mismo tiene en el
                                                                     planeta.
      M



Temporalización

La puesta en práctica de las situaciones de aprendizaje (SA) requiere destinar el
tiempo necesario a cada una de las fases, de manera que el alumnado:
— Se sitúe y se implique en el contexto en el que se va a desarrollar la SA.
— Pueda activar el conocimiento previo relacionado con la SA.
— Disponga del tiempo necesario para realizar de manera satisfactoria las actividades
y los retos propuestos.
— Reflexione sobre el propio aprendizaje y pueda elaborar una síntesis y construir
conocimiento relevante y significativo.
— etc.
Por ello, con carácter orientativo, se propone la siguiente temporalización, por
fases:




© edebé educación                                                                             8
— Inicio. Por lo general será suficiente con destinar media sesión (30 minutos
aproximadamente) para despertar el interés y motivar a la clase, contextualizar la SA
y activar los conocimientos previos de los alumnos.
— Desarrollo. A esta fase conviene dedicarle 3 o 4 sesiones, ya que constituye el
núcleo del trabajo relacionado con la SA.
— Cierre. Una sesión final permitirá reflexionar sobre el proceso y los aprendizajes
realizados; de esta manera el alumno podrá elaborar su propia síntesis de lo
aprendido.

Evidentemente, esta temporalización puede verse alterada en función de la propia
clase (motivación, intereses, etc.), circunstancias externas (noticias, sucesos, clima,
festividades, etc.) y la propia organización del tiempo escolar del centro.




                   s                 tra
                ue
     M




© edebé educación                                                                     9
    4. Programación y concreción curricular de
       las situaciones de aprendizaje
       SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 1: ¿CUÁNTOS PIES Y MANOS TENDRÁ QUE
                              DIBUJAR FÁTIMA?


a. Justificación

    Contextualización

    Parece que el grupo está de excursión y Fátima hace un dibujo. ¿Qué dibujará? La
    conversación conduce a los niños y niñas del grupo a trabajar las competencias de
    numeración y cálculo. Iniciar un diálogo sobre las distintas estrategias que utilizan
    para estas actividades. ¿Cuántas decenas tenéis vosotros? ¿Y entre dos personas? ¿Y
    entre tres? ¿Cómo lo habéis calculado?


                                         tra
    Esta situación de aprendizaje permite desarrollar diversas competencias que
    priorizan contenidos de numeración y cálculo, repasar el concepto de decena y
    centena, las sumas verticales con más de dos sumandos y su uso y la organización de
    las actividades con un calendario e identificar en él las cuatro estaciones del año.
                       s
    Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
                    ue

       ●   ODS 4: Educación de calidad
       ●   ODS 5: Igualdad de género


    Elementos transversales
           M


       ●   Fomento de la creatividad
       ●   Espíritu científico


    Recursos y propuestas para la Inclusión

    Fichas, actividades multinivel, trabajo cooperativo, materiales adaptados,
    aprendizaje entre iguales, recursos TIC (Juego interactivo).


b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares

    Competencias específicas de las situaciones de aprendizaje

    Competencia específica 2




    © edebé educación                                                                   10
Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y
formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener
soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
contexto planteado.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2,
CPSAA4, CPSAA5, CE3.


Criterios de evaluación

2.1.b Emplear algunas estrategias adecuadas en la resolución de problemas,
mostrando interés e implicación en la resolución.

Competencia específica 3
Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada,
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para contrastar su
validez, adquirir e integrar nuevo conocimiento.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: CCL1, STEM1,
STEM2, CD1, CD3, CD5, CE3.


Criterios de evaluación
                                        tra
3.1.b. Realizar conjeturas matemáticas sencillas, investigando patrones, propiedades
                    s
y relaciones de forma guiada, explorando fenómenos y esbozando algunas ideas con
sentido.
                 ue

Competencia específica 5
Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,
      M


interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y
contextos diversos.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3,
CD3, CD5, CC4, CCEC1.


Criterios de evaluación

5.1.b. Reconocer conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando
conocimientos y experiencias propias, comenzando a aplicar las matemáticas en su
contexto cotidiano.


Saberes básicos

A. Sentido numérico.
        MAT.1.A.1. Conteo.




© edebé educación                                                                          11
                ●   MAT.1.A.1.2. Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en
                    situaciones de la vida cotidiana en cantidades hasta el 999.

             MAT.1.A.2. Cantidad.
                ● MAT.1.A.2.3. Representación de una misma cantidad de distintas
                    formas (manipulativa, gráfica o numérica) y estrategias de elección de
                    la representación adecuada para cada situación o problema.

             MAT.1.A.3. Sentido de las operaciones.
                ● MAT.1.A.3.2. Suma y resta de números naturales resueltas con
                    flexibilidad y sentido: utilidad en situaciones contextualizadas,
                    estrategias y herramientas de resolución y propiedades, mediante el
                    uso de materiales y recursos lúdicos y motivadores, tales como trucos
                    sencillos de magia educativa, juegos de mesa y materiales
                    manipulativos.

             MAT.1.A.4. Relaciones.
                ● MAT.1.A.4.3. Relaciones entre la suma y la resta: aplicación en
                    contextos cotidianos y en la resolución de problemas

    F. Sentido socioafectivo.
                                          tra
            MAT.1.F.2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.
                ● MAT.1.F.2.3. Contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos
                   del conocimiento humano.
                        s
                     ue

c. Secuencia didáctica

    Inicio
           M


       ⮚     Motivación inicial

             La motivación inicial de esta situación de aprendizaje es desarrollar diversas
             competencias que priorizan contenidos de numeración y cálculo, repasar el
             concepto de decena y centena, las sumas verticales con más de dos sumandos
             y su uso y la organización de las actividades con un calendario e identificar en
             él las cuatro estaciones del año.

       ⮚     Contextualización y significado

             La situación de aprendizaje está contextualizada en un grupo de alumnos que
             está de excursión y Fátima hace un dibujo. La conversación conduce a los
             niños y niñas del grupo a trabajar las competencias de numeración y cálculo.

       ●     Pedir al alumnado que realice una descripción del dibujo y lectura de las
             viñetas y contesten las preguntas iniciales en grupo.




    © edebé educación                                                                    12
   ⮚   Activación y conocimiento previo

       Activar los conocimientos previos del alumnado mediante una lluvia de ideas
       en la que se citen aspectos referentes al contenido de numeración y cálculo,
       repasando el concepto de decena y centena y relacionar el calendario y las
       estaciones con las matemáticas.


Desarrollo

   ⮚   Investigación e información

       Escribimos unidades, decenas y centenas
   ●   Actividad 1. Comenzar preguntando a los alumnos: ¿Recordáis cuánto es una
       decena? ¿Y una centena? ¿Cuántas decenas tiene una centena? ¿Cuántas
       decenas de alumnos hay ahora en el aula? Poner algunos ejemplos para
       recordar los conceptos de decena y centena antes de completar la actividad
       1.
   ●   Memo: por grupos, los alumnos elaboran una baraja memo donde las parejas


   ●                                 tra
       son un número y su representación en centenas, decenas y unidades.
       Bingo de unidades, decenas y centenas: se puede repasar mediante el juego
       del bingo clásico. En esta ocasión el maestro dirá el número en centenas,
       decenas y unidades, y en los cartones de bingo que tienen los alumnos estarán
       números de tres dígitos. Para terminar, nos relajamos dibujando el paisaje de
                   s
       la actividad 2.
                ue

       Escribimos números

   ●   Actividad 3. Para seguir practicando, utilizar las imágenes de la actividad 3 y
       expresar, en parejas, a qué equivale cada cantidad, pero expresada en
       decenas y/o centenas. Hacerlo conjuntamente, prestando atención a las
       M


       cantidades, y después completar la actividad.

   ●   Por parejas, los alumnos pueden escribir con letra en sus cuadernos los
       números de tres cifras que les vayan dictando sus compañeros. Se van
       intercambiando los roles. Cuando tienen unos 10 números, los descomponen
       entre los dos en centenas, decenas y unidades.



       Hacemos sumas de más de dos sumandos

   ●   Actividades 4 y 5. Antes de comenzar con las actividades 4 y 5, escribir en
       columnas varios números dictados por ellos mismos e intentar resolver la
       suma entre todos. Pueden comentar en voz alta cómo suman más de dos
       sumandos.
   ●   Insistir en este momento en la importancia de mantener las decenas y las
       unidades de cada número en columna.



© edebé educación                                                                  13
         Resolvemos un problema

   ●     Actividad 6. Antes de comenzar con la resolución del problema de la actividad
         6, realizar una lista en cada grupo con las situaciones reales de su vida en las
         que han tenido que sumar: ¿Cuántas galletas hemos comido en el desayuno
         entre todos? ¿Cuántas calles hemos cruzado para llegar al cole? ¿Cuántos días
         entrenamos en un mes?
   ●     Para obtener los datos del problema, no contar sábados ni domingos.



   ⮚     Estructuración y consolidación
   ●     Fichas.
   ●     Resolución de problemas.
   ●     Cálculo mental.


Cierre

   ⮚     Síntesis

         Conecta                             tra
         Dedicaremos este apartado a dar respuesta al reto inicial y a poner en
         práctica lo que han aprendido durante la situación de aprendizaje.
                       s
   ●     Actividad 7. Por parejas, realizar la actividad y utilizar el apartado E para un
                    ue

         momento de trabajo en gran grupo.

   ⮚     Reflexión y metacognición

         Para terminar, reflexiona
       M


   ●     Reflexionar sobre el proceso de aprendizaje (metacognición y
         metaprendizaje) mediante la actividad interactiva ¿Qué sé hacer con los
         números y los problemas?
   ●     Dialogar sobre el desarrollo de la situación a partir de preguntas como: ¿Qué
         es lo que más os ha gustado? ¿Cuándo podemos usar las sumas? ¿Qué habéis
         aportado al trabajo en grupo? Y colorear individualmente las caras del
         apartado ¿Te ha gustado? según su propia valoración.




            Evidencia de aprendizaje                               Metodología


                                                        ●   Investigación grupal
       ●   Participación en clase, y en las rutinas y
           destrezas de pensamiento.                    ●   Expositiva

                                                        ●   Investigación guiada




© edebé educación                                                                     14
                                                  ●   Enseñanza no directiva
     ●   Actividades propias de la situación de
         aprendizaje.

     ●   Fichas de trabajo.

     ●   Actividad interactiva.
     ●   Resolver un enigma.




                   s                     tra
                ue
    M




© edebé educación                                                              15
d. Evaluación


                                           Rúbrica de la SA
                                                                                                                Instrumentos/
Competencias              Indicador            Indicador                Indicador             Indicador
                                                                                                                Actividades
 específicas               Nivel 1              Nivel 2                  Nivel 3               Nivel 4

                                                                                          2.1.b Emplea          Rúbrica de
2. Resolver            Muestra una         Muestra interés en        Compara,
                                                                                          algunas estrategias   autoevaluación.
situaciones            actitud pasiva en   resolver situaciones      selecciona y
                                                                                          adecuadas en la
problematizadas,       resolver            problematizadas,          emplea entre                               Juego
                                                                                          resolución de
aplicando              situaciones         empleando algunas         diferentes                                 interactivo En
                                                                                          problemas,
diferentes             problematizadas,    técnicas o estrategias    estrategias para                           acción. ¡Pon en
                                                                                          mostrando interés
técnicas,              utilizando solo     para resolver un          resolver un                                juego las
                                                                                          e implicación en la
estrategias y          una estrategia o    problema, pero lo         problema,                                  competencias!
formas de              técnica de          realiza de manera         tomando              resolución.
razonamiento,          resolución de       limitada y sin una        decisiones                                 Actividad
para explorar          problemas de        justificación sólida.     fundamentadas.                             interactiva de
distintas maneras      manera limitada.                                                                         metacognición.
de proceder,           Es incapaz de
obtener soluciones     seleccionar y/o                                                                          Actividades SA:
y asegurar su          justificar la                                                                            3, 4, 6 y 7
validez desde un       estrategia
punto de vista         elegida.
formal y en
relación con el
contexto
planteado.


3. Explorar,          No participa en el
                                                       tra
                                           Empieza a identificar
                                                                    Realiza conjeturas
                                                                    matemáticas
                                                                                          3.1.b. Realiza
                                                                                          conjeturas
                                                                                                                Rúbrica de
formular y            análisis del         algún patrón de                                                      autoevaluación.
                                s
                                                                    sencillas,            matemáticas
comprobar             entorno para         forma guiada para la
                                                                    investigando          sencillas,            Juego
conjeturas            identificar algún    realización de
                                                                    patrones,             investigando          interactivo En
sencillas o           patrón, propiedad    conjeturas
                                                                    propiedades y         patrones,
                             ue

plantear              o relación.          matemáticas                                                          acción. ¡Pon en
                                                                    relaciones de         propiedades y         juego las
problemas de tipo                          sencillas.
                                                                    forma guiada.         relaciones de         competencias!
matemático en
                                                                                          forma guiada,
situaciones                                                                                                     Actividad
                                                                                          explorando
basadas en la vida                                                                                              interactiva de
                                                                                          fenómenos y
cotidiana, de                                                                                                   metacognición.
                                                                                          esbozando algunas
forma guiada,
                                                                                          ideas con sentido.
reconociendo el                                                                                                 Actividades SA:
               M


valor del                                                                                                       1, 3 y 6.
razonamiento y la
argumentación
para contrastar su
validez, adquirir e
integrar nuevo
conocimiento.


                                                                                          5.1.b. Reconoce
5. Reconocer y         Desconoce las       Empieza a reconocer       Utiliza conexiones                         Rúbrica de
                                                                                          conexiones entre
utilizar conexiones    conexiones          algunas matemáticas       entre las                                  autoevaluación.
                                                                                          los diferentes
entre las              matemáticas         implicadas en otras       matemáticas,
                                                                                          elementos             Juego
diferentes ideas       implicadas en       áreas o en la vida        otras áreas y la
                                                                                          matemáticos,          interactivo En
matemáticas, así       otras áreas o en    cotidiana, pero sin       vida cotidiana ,
                                                                                          aplicando             acción. ¡Pon en
como identificar       la vida             profundidad.              demostrando una
                                                                                          conocimientos y       juego las
las matemáticas        cotidiana, y no     Interrelaciona            comprensión
                                                                                          experiencias          competencias!
implicadas en          interrelaciona      conceptos y               sustancial,
                                                                                          propias,
otras áreas o en la    conceptos.          procedimientos de         interrelacionando                          Actividad
                                                                                          comenzando a
vida cotidiana,                            forma limitada.           conceptos y                                interactiva de
                                                                                          aplicar las
interrelacionando                                                    procedimientos                             metacognición.
                                                                                          matemáticas en su
conceptos y                                                          de forma efectiva
                                                                                          contexto
procedimientos,                                                      en la mayoría de                           Actividades SA:
para interpretar                                                     los casos.           cotidiano.            1, 2, 3 y 6.
situaciones y




       © edebé educación                                                                                           16
contextos
diversos.




                       s  tra
                    ue
            M




      © edebé educación         17
