Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                 1 / 94

                                            I. DISPOSICIONES GENERALES

                                   Conselleria de Educación, Cultura y Universidades

DECRETO 96/2026, de 19 de junio, del Consell, por el que se modifica el Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell,
de ordenación y currículo de la etapa de Educación Primaria.

                                                            Índice

        Preámbulo
        Artículo único
        Modificación del Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la etapa de
Educación Primaria
        Disposiciones adicionales
        Primera. Efectos de la calificación del área Proyectos Interdisciplinarios en los cursos anteriores
        Segunda. Incidencia presupuestaria
        Tercera. Protección de datos de carácter personal
        Disposición transitoria
        Única. Centros cuyos proyectos educativos contemplen la utilización de dispositivos digitales
        Disposiciones finales
        Primera. Modificación de la Orden de 11 de junio de 1998, de la Conselleria de Cultura, Educación y Ciencia
        Segunda. Rango de las modificaciones de la Orden de 11 de junio de 1998
        Tercera. Aplicación y desarrollo
        Cuarta. Calendario de implantación
        Quinta. Entrada en vigor
        Anexo único. Modificación del Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la
etapa de Educación Primaria


                                                       PREÁMBULO

                                                               I

         El artículo 27 de la Constitución española reconoce el derecho fundamental a la educación, y establece que la
enseñanza básica es obligatoria y gratuita. El artículo 149.1.30 dispone que el Estado tiene competencia exclusiva sobre la
regulación de las condiciones de obtención, expedición y homologación de títulos académicos y profesionales y normas
básicas para el desarrollo del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los
poderes públicos en esta materia.
         El artículo 53.1 del Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana dispone que es competencia exclusiva de la
Generalitat la regulación y administración de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
especialidades, sin perjuicio de lo que dispone el artículo 27 de la Constitución y las leyes orgánicas que, conforme al
apartado 1 del artículo 81 de aquella, lo desarrollan, de las facultades que atribuye al Estado el número 30 del apartado 1
del artículo 149 de la Constitución Española, para dictar normativa básica en materia de educación.
         La Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, define el currículo en el artículo 6, apartado 1, como el
conjunto de objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada una de las
enseñanzas reguladas en la presente ley. A su vez, el artículo 6, en sus apartados 3, 4 y 5, señala que, con el fin de asegurar
una formación común y garantizar la validez de los títulos correspondientes, el Gobierno, previa consulta a las
comunidades autónomas, fijará, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los
aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. Las enseñanzas mínimas requerirán el 50 % de los
horarios escolares para las comunidades autónomas que tengan lengua cooficial y el 60 % para aquellas que no la tengan.
Las Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la citada ley, del que
formarán parte los aspectos básicos señalados en apartados anteriores. Los centros docentes desarrollarán y completarán, en
su caso, el currículo de las diferentes etapas y ciclos en el uso de su autonomía y tal como se recoge en el capítulo II del



CVE: DOGV-C-2026-21223                              https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                               2 / 94

título V de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo. En lo relativo a las enseñanzas de Educación Primaria, el capítulo II del
título I de la citada ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, regula dichas enseñanzas. A su vez, la disposición final sexta de la
Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, concreta que las normas de esta ley podrán ser desarrolladas por las comunidades
autónomas, a excepción de las relativas a aquellas materias cuya regulación se encomienda por la misma al Gobierno o que
corresponden al Estado.
          El Real decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la
Educación Primaria, recoge para cada área las competencias específicas previstas para la etapa, así como los criterios de
evaluación y los saberes básicos establecidos para cada ciclo en cada una de las áreas.
          Además, el Real decreto 157/2022, de 1 de marzo, en la disposición final primera, establece su carácter básico, a
excepción del anexo III sobre las situaciones de aprendizaje, que carece del carácter de normativa básica.
          La concreción de la normativa anterior sobre la ordenación y el currículo de las enseñanzas de Educación Primaria
se realizó en la Comunitat Valenciana mediante el Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo
de la etapa de Educación Primaria.

                                                             II

         Por la experiencia obtenida en la aplicación del Decreto 106/2022, de 5 de agosto, en los cursos académicos que
lleva en vigor, se ha observado que existen deficiencias e incoherencias que es necesario subsanar y, además, se perciben
aspectos que son mejorables en aras del interés general por una educación de calidad, lo que conlleva la ineludible
modificación de este decreto.
         Se ha observado que en el Real decreto 157/2022, de 1 de marzo, se especifican los criterios de evaluación del
primer ciclo de la etapa relacionados con las competencias específicas. Sin embargo, en el Decreto 106/2022, de 5 de
agosto, no se han determinado en su anexo III los criterios de evaluación aplicables al primer ciclo de la etapa. La
Administración considera necesario que se establezcan estos criterios y que se graden dando coherencia a los tres ciclos de
la etapa y teniendo en cuenta el perfil competencial establecido para la Educación Primaria.
         Por otro lado, respecto a la evaluación del alumnado, el presente decreto modifica una parte del articulado del
Decreto 106/2022, de 5 de agosto, a fin de ofrecer una redacción coherente con la normativa básica a la hora de definir los
documentos oficiales de evaluación, y la información que estos deben contener y aclarar el marco normativo sobre el
carácter de la evaluación y las sesiones de evaluación, evitando redundancias y contradicciones en la redacción del citado
decreto 106/2022, de 5 de agosto. Por otra parte, los centros y la comunidad educativa demandan que se establezcan
sesiones de evaluación trimestrales con emisión de informes o boletines que contengan calificaciones parciales, sin
perjuicio de que puede ir acompañado de observaciones cualitativas en cada una de las áreas. Por ello, se modifica el anexo
V, que contempla el modelo de informe de evaluación, con objeto de simplificar su cumplimentación y en aras a un mejor
entendimiento por parte de las familias de la información que reciben.
         Por otro lado, se pretende eliminar el horario lectivo dedicado a los Proyectos Interdisciplinarios que no vienen
recogidos en el Real decreto 157/2022, de 1 de marzo, y que han sido objeto de anulación en la etapa de Educación
Secundaria Obligatoria mediante diversas sentencias firmes del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana
(sentencias firmes número 312/2023, de 29 de junio, 335/2023, de 30 de junio, y 336/2023, de 30 de junio).
         En consecuencia, dicho tiempo se empleará con diversos objetivos. En primer lugar, se aumentará el horario
establecido para las siguientes áreas de carácter instrumental: Matemáticas, Lengua Castellana y Literatura y Valenciano:
Lengua y Literatura ya que se considera necesario para reforzar las competencias del alumnado en los niveles iniciales y
prevenir futuras dificultades de aprendizaje. Con la finalidad de fomentar realmente el hábito y dominio de la lectura, se
establecerá en el segundo ciclo de la etapa un tiempo lectivo de lectura que se concretará en esta modificación del decreto.
Y teniendo en cuenta que, al finalizar el segundo ciclo de esta etapa, el alumnado debe realizar las evaluaciones de
diagnóstico, es recomendable incluir en el decreto un tiempo lectivo en el tercer ciclo de libre disposición para que los
centros dispongan de cierto margen de autonomía en la elaboración de sus planes de mejora, a partir del análisis de los
resultados de dichas evaluaciones.
         La modificación se extiende también a los artículos relacionados con el tratamiento y uso de las lenguas del actual
decreto para que se adecúen a lo establecido en la Ley 1/2024, de 27 de junio, de la Generalitat, por la que se regula la
libertad educativa, y a la nomenclatura derivada de su aplicación.
         Además de las modificaciones anteriores, el decreto incluye una nueva disposición adicional mediante la que se
regula la utilización de dispositivos digitales como herramienta de trabajo, que se plantea en la línea de informes como el
emitido por la Agencia Española de Protección de Datos en septiembre de 2024, relativo a las responsabilidades y


CVE: DOGV-C-2026-21223                             https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                3 / 94

obligaciones de la utilización de dispositivos digitales móviles en la enseñanza infantil, primaria y secundaria. Dicha
regulación se incluye con la finalidad de velar por el interés superior de las y los menores que cursan la etapa, de forma que
el uso de dispositivos sea compatible con salvaguardar la salud del alumnado, que sus datos de carácter personal y su
privacidad no pueda verse expuesta y que la utilización de dichos dispositivos no suponga una discriminación por motivos
socioeconómicos.
         Asimismo, la norma reflejará todos estos cambios con la consiguiente modificación de todos los artículos y anexos
del decreto implicados y recogerá algunas modificaciones adicionales que constituyen ajustes técnicos para corregir
algunas deficiencias detectadas o cuya finalidad es la mejora de la redacción de determinados preceptos.
         Por último, se modifica la Orden de 11 de junio de 1998, de la Conselleria de Cultura, Educación y Ciencia, por la
que se establecen los criterios generales del calendario escolar en los centros docentes de la Comunitat Valenciana, con el
fin de actualizar la regulación relativa a la determinación de los días festivos a efectos escolares y al procedimiento de
fijación del calendario académico, reforzando la claridad y la adecuada planificación del curso escolar.

                                                             III

         Este decreto se estructura en un artículo único, tres disposiciones adicionales, una disposición transitoria, cinco
disposiciones finales y un anexo único. En el artículo único se efectúa la modificación parcial del Decreto 106/2022, de 5
de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la etapa de Educación Primaria, cuya nueva redacción se incluye en el
anexo único. Las modificaciones previstas serán aplicables a partir del curso escolar 2026-2027, tal y como indica la
disposición final primera, con la salvedad de lo previsto en la disposición transitoria respecto a los centros docentes
públicos y privados concertados cuyos proyectos educativos contemplen la utilización de dispositivos digitales individuales
como herramienta de trabajo del alumnado. Estos centros no podrán incorporar nuevos grupos al uso de dispositivos
digitales individuales durante el curso escolar 2026-2027, si bien en los grupos de alumnado que hubiesen adoptado el uso
de dispositivos digitales individuales al inicio del curso escolar 2025-2026 o con anterioridad, no será de aplicación lo
establecido en la nueva disposición adicional sexta que introduce el apartado 3 del artículo único de este decreto hasta que
el alumnado finalice la etapa de Educación Primaria.

                                                             IV

         Este decreto se adecua a los principios de buena regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas.
         En cuanto a los principios de necesidad y eficacia, se trata de una norma necesaria para la regulación de las
enseñanzas de Educación Primaria de manera detallada y se adecua al objetivo de desarrollar la normativa básica conforme
a la redacción de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, después de las modificaciones introducidas por la Ley orgánica
3/2020, de 29 de diciembre, y el Real decreto 157/2022, de 1 de marzo, y los motivos han quedado plenamente justificados
a lo largo del preámbulo. Entre ellos, se incorporan los criterios de evaluación del primer ciclo de la etapa de conformidad
con la normativa básica, se introducen aspectos de simplificación administrativa y de mejora en la comunicación de los
resultados de la evaluación del alumnado a las familias y se procede a realizar algún ajuste técnico en la redacción de
determinados artículos.
         De acuerdo con el principio de proporcionalidad, este decreto contiene la regulación adecuada e imprescindible
para atender las necesidades expuestas previamente ya que se modifican exclusivamente los artículos, las disposiciones y
los anexos estrictamente necesarios, así como aquellos en los que se ha detectado algún aspecto técnico a mejorar, todo ello
de manera que no existen otras medidas menos restrictivas de derechos, o que impongan menos obligaciones a las personas
destinatarias.
         A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica, el presente decreto es coherente con el resto del
ordenamiento jurídico, nacional y de la Unión Europea, de manera que genera un marco normativo estable, predecible,
integrado, claro y de certidumbre, que facilite su conocimiento y comprensión. La norma se encuadra dentro de la
distribución de competencias exclusivas del Estado establecidas por el artículo 149.1. 30ª de la Constitución Española y de
las competencias reconocidas a la Comunitat Valenciana en materia educativa en el artículo 53 del Estatuto de Autonomía
de la Comunitat Valenciana y en la disposición final sexta de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
         Con respecto al principio de eficiencia, la regulación que se plantea ha tenido en consideración como principio
inspirador la reducción de cargas administrativas implícitas en la aplicación de esta norma y la simplificación de procesos.
Adicionalmente, se optimizan los horarios escolares hacia una prevención de dificultades de aprendizaje en niveles
superiores y una mejora de los procesos y los resultados, ampliando también a los centros educativos el margen de


CVE: DOGV-C-2026-21223                              https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                 4 / 94

autonomía pedagógica y organizativa mediante el establecimiento de horas de libre disposición que permitan configurar sus
planes de mejora en función de las necesidades detectadas y los resultados de las evaluaciones de diagnóstico.
         Cumple también con el principio de transparencia, ya que identifica claramente su propósito, y durante el
procedimiento de elaboración de la norma se ha permitido la participación activa de los potenciales destinatarios o
destinatarias a través del trámite de consulta pública previa y de audiencia e información pública y se han publicado los
informes valorativos correspondientes. Su contenido ha sido objeto de negociación en la mesa sectorial de Educación, a fin
de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 37.1 del Real decreto legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto básico del empleado público y también se ha efectuado la preceptiva
negociación en la mesa de padres y madres, mesa de alumnos y alumnas, así como con las entidades representativas de los
centros privados concertados, y se ha emitido dictamen por el Consell Escolar de la Comunitat Valenciana.

                                                              V

        Por todo lo expuesto, a propuesta de la consellera de Educación, Cultura y Universidades, el presente decreto se
dicta en el ejercicio de las competencias que atribuyen a la Generalitat el artículo 53 del Estatut d'Autonomia de la
Comunitat Valenciana, así como el artículo 6.5 y la disposición final sexta de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de
mayo.Corresponde al Consell el ejercicio de la potestad reglamentaria, de acuerdo con lo establecido en el artículo 18.f) de
la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell. Por tanto, habiendo otorgado audiencia a los órganos de participación y
consulta de la comunidad educativa, con todos los informes preceptivos solicitados, visto el dictamen del Consell Escolar
de la Comunitat Valenciana, conforme con el Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, y previa deliberación
del Consell, en la reunión del día 19 de junio de 2026,


                                                         DECRETO

         Artículo único. Modificación del Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la
etapa de Educación Primaria
         1. Se modifican los artículos 5.3; 6; 7.9; 9; 10; 11.4.b; 14; 16, apartados 4 y 5; 17.5; 22; 23.5; 26; 28; 29; 30; 31;
34; 35.6 y 36.2 del Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la etapa de Educación
Primaria, cuya nueva redacción se incluye en los términos establecidos en el anexo único de este decreto.
         2. Se suprime el apartado 6 del artículo 16 del Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y
currículo de la etapa de Educación Primaria.
         3. Se introduce una nueva disposición adicional sexta en el Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de
ordenación y currículo de la etapa de Educación Primaria, con la redacción que se indica en el anexo único del presente
decreto.
         4. Se modifican los anexos III, IV, V, VI, XI y XII del Decreto 106/2022, de 5 de agosto, en los términos
establecidos en el anexo único de este decreto.


                                             DISPOSICIONES ADICIONALES

        Primera. Efectos de la calificación del área de Proyectos Interdisciplinarios en los cursos anteriores
        La calificación obtenida en el área de Proyectos Interdisciplinarios en cualquier nivel de la etapa de Educación
Primaria, para el alumnado que la haya cursado, tendrá efectos, igual que el resto de las áreas, para el cálculo de la nota
media de Educación Primaria.

        Segunda. Incidencia presupuestaria
        La implementación y el desarrollo posterior de este decreto no tendrá ninguna incidencia en la dotación de todos y
cada uno de los capítulos de gasto asignados a la Conselleria de Educación, Cultura y Universidades, y en todo caso se
atenderá con los medios personales y materiales que esta tenga asignados.

       Tercera. Protección de datos de carácter personal
       1. El tratamiento de datos personales que se realice en cumplimiento de esta norma se ajustará a lo dispuesto en el
régimen jurídico europeo y estatal en materia de protección de datos de carácter personal.



CVE: DOGV-C-2026-21223                              https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                 5 / 94

         2. Los datos personales que trate la Administración en ejecución de la presente norma serán utilizados con las
finalidades y los límites previstos en ésta.
         3. Lo establecido en los dos apartados anteriores de esta disposición será de aplicación a los anexos que no hayan
sido objeto de modificación en este decreto pero que incluyen información sobre la protección de datos personales y
confidencialidad, así como los fines y medios del tratamiento de estos datos.


                                              DISPOSICIÓN TRANSITORIA

         Única. Centros cuyos proyectos educativos contemplen la utilización de dispositivos digitales
         1. En aplicación de la disposición adicional sexta introducida en el Decreto 106/2022, de 5 de agosto, por el
apartado tres del artículo único de este decreto, los centros docentes públicos y privados concertados cuyos proyectos
educativos contemplen la utilización de dispositivos digitales individuales como herramienta de trabajo del alumnado, no
podrán incorporar nuevos grupos al uso de dispositivos digitales individuales durante el curso escolar 2026-2027 ni en los
cursos siguientes.
         2. Sin embargo, los grupos de alumnado que ya hubiesen adoptado el uso de dispositivos digitales individuales al
inicio del curso 2025-2026 o con anterioridad, podrán continuar utilizándolos hasta que finalicen la etapa de Educación
Primaria, y no les será de aplicación lo que establece la nueva disposición adicional sexta que introduce el apartado 3 del
artículo único de este decreto al Decreto 106/2022, de 5 de agosto.


                                                DISPOSICIONES FINALES

          Primera. Modificación de la Orden de 11 de junio de 1998, de la de la Conselleria de Cultura, Educación y
Ciencia
         Se modifican los apartados quinto y sexto de la Orden de 11 de junio de 1998, de la Conselleria de Cultura,
Educación y Ciencia, por la que se establecen los criterios generales por los que se ha de regir el calendario escolar para
todos los centros docentes de la Comunitat Valenciana que imparten enseñanzas de Educación Infantil, Educación
Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Formación Profesional, Bachillerato, Enseñanzas Artísticas y Enseñanzas de
Idiomas, que quedan redactados en los siguientes términos:
         «Apartado quinto
         1. Sin perjuicio de las fiestas laborales establecidas en el ámbito local al amparo del Real decreto 2001/1983, de 28
de julio, los ayuntamientos, previo acuerdo del Consejo Escolar Municipal, podrán proponer un máximo de tres días
festivos, a efectos escolares, de entre los declarados lectivos en el calendario. A tal fin, los ayuntamientos remitirán, antes
del 20 de julio anterior al curso escolar de que se trate, la relación de los días cuya declaración como festivos a efectos
escolares se propone, adjuntando a la misma certificación del acuerdo adoptado al respecto por el Consejo Escolar
Municipal, cuando esté constituido.
         2. Corresponderá a las direcciones territoriales competentes en materia de educación la autorización de los días
festivos, a efectos escolares, establecidos en el apartado anterior. En el supuesto de que algún ayuntamiento no remitiese la
propuesta indicada en el apartado anterior en el plazo señalado, la dirección territorial competente determinará de oficio las
fechas en que se establecerán los días festivos a efectos escolares de cada localidad.
         3. Con carácter excepcional, los ayuntamientos podrán proponer, previo acuerdo adoptado por el Consejo Escolar
Municipal, cuando este se encuentre constituido, la modificación del calendario escolar mediante la solicitud de uno a
cuatro días no lectivos consecutivos seleccionados de entre aquellos declarados lectivos conforme a la resolución anual que
establece el periodo lectivo de cada curso académico.
         Asimismo, los ayuntamientos deberán proponer un número equivalente de días lectivos consecutivos que
compensen los días cuya declaración como no lectivos se solicite, de forma que, en ningún caso, la modificación pueda
suponer una ampliación o alteración de la duración total del curso escolar.
         Los días no lectivos deberán cumplir los siguientes requisitos:
         a) Situarse en fechas inmediatamente anteriores o posteriores a las festividades locales o tradicionales propias de
cada municipio, siempre que dichas festividades tengan lugar fuera de los períodos vacacionales establecidos
normativamente.
         b) Tener la consideración de días laborables, de lunes a viernes, y estar comprendidos dentro del período de
actividades lectivas fijado para el curso escolar correspondiente.


CVE: DOGV-C-2026-21223                              https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                 6 / 94

         4. La competencia para autorizar dichas modificaciones corresponderá a las direcciones territoriales con
competencia en materia de educación.
         Apartado sexto
         La dirección general competente en materia de centros docentes, con anterioridad al inicio del periodo de
vacaciones escolares de verano, dictará la resolución por la que se establecerá el período lectivo del siguiente curso
académico, en la que se determinarán, al menos, los siguientes extremos:
         a) Las fechas de inicio y finalización de las actividades lectivas para las diferentes enseñanzas no universitarias,
respetando el número total de días lectivos establecidos en la normativa vigente.
         b) Los períodos de vacaciones comprenderán, como mínimo, los siguientes días, salvo en los supuestos de
utilización previstos en el apartado 3 del punto quinto:
         b.1. Vacaciones de Navidad: desde el 24 de diciembre hasta el 6 de enero, ambos inclusive.
         b.2. Vacaciones de Pascua: desde el Jueves Santo hasta el día de San Vicente Ferrer.
         c) Los días festivos establecidos por la normativa autonómica vigente.
         d) Cualquier otro período que, en el ejercicio de sus competencias, determine la Administración educativa.»

        Segunda. Rango de las modificaciones de la Orden de 11 de junio de 1998
        Las modificaciones introducidas en la Orden de 11 de junio de 1998, previstas en la disposición anterior, conservan
su rango previo, lo cual supone que podrán ser modificadas o derogadas a través de una norma posterior de igual o superior
rango.

        Tercera. Aplicación y desarrollo
        Se autoriza a la persona titular de la conselleria competente en materia de educación para dictar todas las
disposiciones que sean necesarias para la aplicación y el desarrollo de lo que dispone este decreto.

         Cuarta. Calendario de implantación
         Sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición transitoria única de este decreto, lo establecido en el artículo único
de este decreto, será de aplicación a partir del curso escolar 2026-2027 inclusive.

        Quinta. Entrada en vigor
        Este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.

València, 19 de junio de 2026

Juan Francisco Pérez Llorca
President de la Generalitat

María del Carmen Ortí Ferre
Consellera de Educación, Cultura y Universidades




CVE: DOGV-C-2026-21223                              https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                     7 / 94




                                                  ANEXO ÚNICO


              Modificación del Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, por el que se establece
              la ordenación y el currículo de ordenación y currículo de la etapa de Educación Primaria.


              1. Se modifica el artículo 5.3, que queda redactado en los siguientes términos:
                «3. Con carácter general, se cursará entre los seis y los doce años de edad y los alumnos
                y las alumnas se incorporarán al primer curso de la Educación Primaria el año natural
                en el que cumplan seis años.»


              2. Se modifica el artículo 6, que queda redactado en los siguientes términos:
                «Artículo 6. Principios pedagógicos
                Además de los principios pedagógicos previstos en el artículo 6 del Real Decreto
                157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas
                mínimas de la Educación Primaria:
                1. La orientación educativa y la acción tutorial servirán como espacios para la
                personalización del proceso de aprendizaje y un desarrollo personal adecuado con el
                alumnado y con las familias, en el que el alumnado sea el centro del proceso de
                aprendizaje.
                2. La educación emocional contribuirá a desarrollar las habilidades emocionales, a
                reconocer y gestionar las propias emociones y a trabajar la empatía para entender las
                interacciones que se producen en el entorno del alumnado.
                3. Se fomentará la competencia digital y el pensamiento computacional desde la
                perspectiva del uso seguro de los entornos digitales, de la protección de la salud y de
                la privacidad del alumnado, así como de la reflexión y visión crítica de la tecnología.
                4. La importancia del entorno físico se abordará desde los principios de sostenibilidad
                y protección del medio ambiente.
                5. Además del tiempo de dedicación diaria a la lectura en las diferentes áreas, los
                centros docentes realizarán acciones sobre la dinamización de la lectura y de la
                biblioteca escolar; fomentarán la lectura como alternativa de ocio, tiempo libre y
                acceso a la cultura; plantearán actividades de lectura en diferentes formatos y géneros
                textuales y abordarán el fomento de la lectura como un factor de compensación de las
                desigualdades.
                6. El aprendizaje de las lenguas se planteará desde una perspectiva competencial y un
                enfoque comunicativo, a través de los enfoques metodológicos centrados en el
                tratamiento integrado de lenguas y del tratamiento integrado de las lenguas y
                contenidos (TILC). En el caso de la lengua extranjera, se priorizará la comprensión, la
                mediación, la expresión y la interacción oral en la lengua extranjera y la creación de
                situaciones de aprendizaje que faciliten al alumnado la transferibilidad de las
                competencias adquiridas.»




CVE: DOGV-C-2026-21223                          https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                    8 / 94




              3. Se modifica el artículo 7.9, que queda redactado en los siguientes términos:
                «9. Conocer los aspectos fundamentales de las ciencias de la naturaleza, las Ciencias
                Sociales, la Geografía, la Historia y la Cultura, a través de la asignatura de
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural.»


              4. Se modifica el artículo 9, que queda redactado en los siguientes términos:
                «Artículo 9. Áreas
                1. Las áreas de Educación Primaria son las siguientes:
                a) Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural.
                b) Educación Plástica y Visual.
                c) Música y Danza.
                d) Educación Física.
                e) Valenciano: Lengua y Literatura.
                f) Lengua Castellana y Literatura.
                g) Lengua Extranjera.
                h) Matemáticas.
                i) Religión.
                j) Educación en Valores Cívicos y Éticos, únicamente en el tercer ciclo de Educación
                Primaria.
                2. Los centros educativos disponen, además de las áreas del punto 1, un tiempo
                específico para el fomento de la lectura, un tiempo destinado a la tutoría y una
                asignación horaria de libre disposición de carácter curricular, tal como se recoge en el
                anexo IV.
                3. La organización en áreas se entenderá sin perjuicio del carácter global de la etapa,
                por lo que se requiere un planteamiento educativo que integre las diferentes
                experiencias y aprendizajes del alumnado en estas edades, y que ayude al alumnado a
                establecer relaciones entre todos los elementos que lo conforman. Las medidas
                organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten tienen que personalizar el
                aprendizaje y basarse en el Diseño Universal de Aprendizaje (DUA).
                4. El currículo de las áreas descritas en el apartado 1 se concreta en el anexo III.»


              5. Se modifica el artículo 10, que queda redactado en los siguientes términos:
                «Artículo 10. Fomento de la lectura
                1. Además del tiempo de dedicación diaria a la lectura en las diferentes áreas al que se
                refiere el artículo 6.8 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, en el segundo ciclo
                todos los centros dedicarán a la lectura el tiempo semanal específico que se indica en
                el anexo IV de este decreto. Este tiempo semanal específico tendrá como finalidad
                principal el fomento de la lectura como herramienta de ocio y tiempo libre y la
                generación de un hábito de lectura en el alumnado que pueda consolidarse en los
                niveles siguientes.




CVE: DOGV-C-2026-21223                          https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                        9 / 94




                2. Las sesiones del tiempo específico de lectura se estructurarán de acuerdo con las
                siguientes orientaciones:
                a) Se iniciará la sesión con un modelaje de lectura en voz alta por parte del personal
                docente durante una duración aproximada de 5 minutos.
                b) A continuación, cada alumno o alumna leerá individualmente y de forma autónoma,
                en silencio, un libro o una propuesta literaria que sea acorde con sus preferencias y
                gustos temáticos sobre lectura y adecuado a su nivel de competencia lectora durante
                un tiempo aproximado de 25 a 30 minutos.
                c) El tiempo restante de la sesión podrá dedicarse a ampliar el tiempo de lectura
                indicado en el epígrafe anterior, o bien a realizar tertulias en grupos acerca de la lectura
                de cada alumno o alumna.
                3. Durante el tiempo semanal específico de lectura, el profesorado prestará especial
                atención al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo y al alumnado con
                necesidades de compensación de desigualdades. Al mismo tiempo, preverá las
                actuaciones necesarias relacionadas con los materiales de lectura para garantizar la
                accesibilidad para la totalidad del alumnado del aula.»


              6. Se modifica el apartado b) del artículo 11.4, que queda redactado en los siguientes
              términos:
                «b) A la hora de distribuir las áreas por ámbitos de aprendizaje, se deberá respetar la
                concreción de la proporción de lenguas vehiculares realizada por el centro para cada
                grupo de alumnado, según quede reflejada en el programa de lenguas vehiculares de
                cada curso escolar.»


              7. Se modifica el artículo 14, que queda redactado en los siguientes términos:
                «Artículo 14. Enseñanza de lenguas
                1. El uso y la proporción de las lenguas oficiales y de la lengua extranjera como lenguas
                vehiculares en la enseñanza en los centros docentes no universitarios de la Comunitat
                Valenciana se ajustará a lo que establece la Ley 1/2024, de 27 de junio, de la
                Generalitat, por la que se regula la libertad educativa, y a las normas específicas que
                la desarrollan.
                2. De acuerdo con el artículo 3.5 de la Ley 1/2024, de 27 de junio, en el programa de
                lenguas vehiculares se recogerá la concreción de la proporción de lenguas vehiculares
                realizada en un centro docente para un determinado curso escolar que se incorporará a
                la programación general anual.
                3. Los sistemas aumentativos o alternativos de comunicación, materiales singulares,
                productos de apoyo, la intervención por algún profesional especializado y el
                establecimiento de medidas organizativas diferenciadas que afecten a los espacios y el
                tiempo, formarán parte de las medidas de accesibilidad a la información y la
                comunicación. Cada centro educativo garantizará el uso de estos sistemas en todas las
                situaciones de la vida escolar para el alumnado que los requiera.




CVE: DOGV-C-2026-21223                          https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                      10 / 94




              8. Se modifican los apartados 4 y 5 del artículo 16, que quedan redactados en los
              siguientes términos:
                 «4. En el anexo IV de este decreto se establece el tiempo del que dispondrán los centros
                 en cada curso para garantizar el desarrollo del currículo, incluyendo la adquisición
                 integrada de las competencias y la incorporación de los aspectos de carácter transversal
                 a todas las áreas y ámbitos.
                 5. Las sesiones deben tener una duración de 45 o 60 minutos, excepto las sesiones del
                 tiempo específico de lectura que podrán tener también una duración de 30 minutos.»


              9. Se suprime el apartado 6 del artículo 16.


              10. Se modifica el artículo 17.5, que queda redactado en los siguientes términos:
                 «5. Sin perjuicio de las competencias de cada administración pública, los espacios
                 exteriores contarán con elementos naturales que permitan actuar e interactuar con el
                 medio natural y social.»


              11. Se modifica el artículo 22, que queda redactado en los siguientes términos:
                 «Artículo 22. Concreción curricular de centro y propuesta pedagógica de ciclo
                 1. La concreción curricular es un documento que forma parte del proyecto educativo
                 del centro y cuya elaboración corresponderá a la Comisión de Coordinación
                 Pedagógica (COCOPE), de acuerdo con los criterios establecidos por el Claustro.
                 2. El Claustro aprobará la concreción curricular para impulsar y desarrollar los
                 principios, los objetivos y la línea pedagógica propia, adecuarlo al contexto del centro,
                 garantizar la continuidad del proceso educativo y el tratamiento de los elementos
                 transversales del currículo.
                 3. Los centros desarrollarán, completarán, adecuarán y concretarán el currículo
                 establecido en este decreto, adaptándolo a las características del alumnado, así como a
                 su realidad socioeducativa.
                 4. La propuesta pedagógica para cada ciclo adaptará el currículo de acuerdo con la
                 línea pedagógica del centro. Esta se considerará un instrumento flexible y abierto, en
                 construcción, revisión y mejora constante. Por ello, se concretarán los elementos del
                 currículo necesarios para planificar la acción educativa, así como los instrumentos de
                 recogida y registro de información y la respuesta educativa para la inclusión. La
                 propuesta incluirá, al menos, los siguientes elementos:
                 a) La concreción de las competencias específicas del ciclo en cuestión.
                 b) La selección de los saberes básicos necesarios para adquirir y desarrollar las
                 competencias específicas.
                 c) La concreción de los criterios de evaluación de las competencias específicas.




CVE: DOGV-C-2026-21223                          https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                  11 / 94




                5. El equipo de ciclo, coordinado y dirigido por la persona coordinadora, y en el caso
                de los centros privados por el órgano con competencias análogas, elaborará la
                propuesta pedagógica de ciclo y reflexionará de manera coordinada sobre sus
                actuaciones, así como la adecuación de la organización y selección de los libros de
                texto y materiales curriculares.
                6. La Inspección de Educación supervisará la concreción curricular del centro y las
                propuestas pedagógicas de ciclo, y realizará las actuaciones de asesoramiento
                oportunas, de acuerdo con los planes de actuación determinados por la Administración
                educativa.»


              12. Se modifica el artículo 23.5, que queda redactado en los siguientes términos:
                «5. En la etapa de Educación Primaria, la programación de aula incluirá los elementos
                siguientes para cada una de las áreas o ámbitos, y grupos:
                a) Las situaciones de aprendizaje adaptadas a las características del grupo.
                b) Los criterios de evaluación asociados a las situaciones de aprendizaje planteadas.
                c) La organización de los espacios de aprendizaje.
                d) La distribución del tiempo.
                e) La selección y organización de los recursos y materiales.
                f) Las medidas de atención para la respuesta educativa para la inclusión del alumnado.
                g) Los instrumentos de evaluación, de recogida de información y modelos de registro.»


              13. Se modifica el artículo 26, que queda redactado en los siguientes términos:
                «Artículo 26. Aspectos generales de la evaluación
                1. Según el artículo 14 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, la evaluación del
                alumnado será global, continua y formativa, y tendrá en cuenta el grado de desarrollo
                de las competencias clave y su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje.
                2. La evaluación se abordará desde una perspectiva inclusiva con los siguientes
                objetivos: obtener información sobre cómo aprende la alumna o el alumno, identificar
                sus necesidades, eliminar las barreras que dificultan el aprendizaje, valorar sus
                progresos, organizar la respuesta educativa, así como promover el interés para mejorar
                su proceso de aprendizaje.
                3. En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un
                alumno o alumna no sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo.
                Así mismo, estas medidas se dispondrán en el nivel e intensidad que requiera cada
                alumno o alumna y deberán adoptarse tan pronto como se detecten las dificultades y
                estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles para
                continuar el proceso educativo. Estas medidas se coordinarán con las actuaciones que
                las familias puedan realizar en función de sus posibilidades.
                4. Los centros educativos, en virtud de su autonomía pedagógica y organizativa,
                podrán elaborar programas de refuerzo o de enriquecimiento curricular que permitan
                mejorar el nivel competencial del alumnado que lo requiera.




CVE: DOGV-C-2026-21223                         https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                    12 / 94




                5. El alumnado que requiera medidas personalizadas deberá tener un seguimiento
                continuo y periódico con un contacto específico y directo con las familias o
                representantes legales del alumnado.
                6. Los centros docentes emplearán instrumentos de evaluación variados, diversos,
                accesibles y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la
                valoración objetiva de todo el alumnado.
                En el primer ciclo de Educación Primaria, para evaluar el proceso y no solo el
                resultado, se priorizará el uso de herramientas como la observación del alumnado,
                tablas de registro de la evolución de los aprendizajes, entrevistas orales y rúbricas.
                El uso de pruebas y exámenes escritos se introducirá en el segundo y tercer ciclo de
                manera puntual, sin que en ningún caso puedan ser el único instrumento de evaluación.
                Para ello, se emplearán instrumentos de evaluación complementarios de carácter
                competencial como la observación diaria, la evaluación de los productos finales y la
                resolución de problemas contextualizados en situaciones cotidianas, entre otros.
                Los instrumentos de evaluación serán accesibles y se elaborarán de acuerdo con el
                Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
                7. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de
                enseñanza y su propia práctica docente.»


              14. Se modifica el artículo 28, que queda redactado en los siguientes términos:
                «Artículo 28. Sesiones de evaluación
                1. Las sesiones de evaluación serán las reuniones del equipo docente, coordinadas por
                el tutor o la tutora, que tendrán como finalidad compartir información, adoptar
                decisiones de manera colegiada sobre el proceso de aprendizaje del alumnado y
                acordar la información que se trasladará a las familias como resultado del proceso de
                evaluación. Además del equipo docente, la jefatura de estudios podrá determinar la
                participación en las sesiones de evaluación de otros docentes y de otros profesionales
                que intervengan en el proceso de enseñanza y aprendizaje del alumnado o que realicen
                funciones de apoyo a la inclusión del alumnado.
                2. Los centros docentes, en virtud de su autonomía pedagógica y organizativa,
                establecerán el número y el calendario de las sesiones de evaluación que se realizarán
                durante cada curso escolar. En todo caso, se realizarán una evaluación inicial durante
                el primer mes lectivo y tres sesiones de evaluación durante el curso, una por trimestre,
                para el seguimiento del alumnado. Con independencia del seguimiento realizado a lo
                largo del curso, el equipo docente, coordinado por el tutor o la tutora del grupo,
                valorará, de forma colegiada, el progreso del alumnado en una única sesión de
                evaluación final que tendrá lugar al finalizar el curso escolar, y que será coincidente
                con la última evaluación trimestral.
                3. En la evaluación inicial, se procederá al análisis de los datos e informaciones
                recibidas del tutor o tutora del curso anterior del alumnado y, en consecuencia, el
                equipo docente adoptará las medidas de apoyo a la inclusión pertinentes para aquellos
                alumnos y alumnas que lo precisen.




CVE: DOGV-C-2026-21223                         https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                     13 / 94




                4. En las sesiones de evaluación trimestrales se elaborará un informe de evaluación
                para el seguimiento del alumnado, de acuerdo con, al menos, los datos y la información
                que figura en el anexo V de este decreto.
                5. En las sesiones de evaluación final se emitirá también un informe de evaluación, de
                acuerdo con, al menos, los datos y la información que figura en el anexo V de este
                decreto, que reflejará el progreso del alumnado y las calificaciones de cada área una
                vez finalizado el curso escolar. Asimismo, el equipo docente revisará las medidas de
                apoyo a la inclusión del alumnado.
                6. En las sesiones de evaluación final de los cursos segundo, cuarto y sexto, en los que
                el alumnado concluya el ciclo correspondiente, el equipo docente adoptará las
                decisiones relativas a la promoción del alumnado de manera colegiada, tomando
                especialmente en consideración la información y el criterio del tutor o la tutora.
                Asimismo, a partir de la información recabada en dichas sesiones de evaluación, el
                tutor o tutora emitirá los informes de final de ciclo y, en su caso, de final de etapa,
                sobre el grado de adquisición y desarrollo de las competencias clave que se indican en
                los anexos VII, VIII y IX del presente decreto.
                7. El tutor o tutora presidirá las sesiones de evaluación de su grupo de alumnado,
                levantará acta en que se hagan constar los acuerdos adoptados, notificará los boletines
                de calificaciones y, en su caso, los informes de final de ciclo y etapa, de manera
                individualizada a las y los representantes legales del alumnado.
                8. En las sesiones de evaluación del tercer ciclo, el alumnado tendrá derecho a ser
                escuchado a través de la persona representante de cada grupo. Para ello, se realizará
                una sesión preparatoria previa entre las y los representantes del alumnado y los tutores
                o tutoras. En todo caso, se garantizará que el alumnado no asista a las sesiones de
                evaluación en las que se traten datos académicos o personales del resto del grupo, en
                cumplimiento de la normativa en materia de protección de datos.»


              15. Se modifica el artículo 29, que queda redactado en los siguientes términos:
                «Artículo 29. Informes de evaluación
                1. En los informes de evaluación emitidos tras cada sesión de evaluación trimestral,
                así como tras la finalización del curso escolar, se incluirá la calificación de cada área
                expresada mediante los términos siguientes: insuficiente (IN), suficiente (SU), bien
                (BI), notable (NT) o sobresaliente (SB). Además, se deberán incluir las observaciones
                cualitativas necesarias que destaquen los progresos, esfuerzos, dificultades superadas
                y talentos del alumnado, así como aquellos aspectos que cabría seguir trabajando.
                2. Las observaciones cualitativas reflejarán, en todo caso, los aspectos que deben ser
                objeto de mejora, y en su caso, las medidas de apoyo a la inclusión y su resultado.
                Estas observaciones cualitativas se redactarán con un enfoque competencial y
                orientador.
                3. Tanto las calificaciones como las observaciones cualitativas deberán estar
                sustentadas en los registros y observaciones del profesorado y ser objeto de análisis en
                la sesión de evaluación.




CVE: DOGV-C-2026-21223                         https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                    14 / 94




                4. Cada tutor o tutora, en colaboración con el equipo docente, es la persona responsable
                de elaborar el informe de evaluación. Dado que los informes tienen como finalidad la
                información a las familias, para su redacción se utilizará un lenguaje claro,
                comprensible para las familias, inclusivo, respetuoso y libre de estereotipos de género.
                5. Los informes serán personalizados y únicos para cada alumno o alumna.»


              16. Se modifica el artículo 30, que queda redactado en los siguientes términos:
                «Artículo 30. Informes finales de ciclo y de etapa
                De acuerdo con lo establecido en el artículo 15 del Real Decreto 157/2022, de 1 de
                marzo:
                1. Al finalizar cada uno de los ciclos, el tutor o la tutora emitirá un informe sobre el
                grado de adquisición de las competencias clave por parte de cada alumno o alumna,
                indicando en su caso las medidas de refuerzo que se deben contemplar en el ciclo o
                etapa siguiente. Dicho modelo de informe será el que se establece en los anexos VII y
                VIII del presente decreto para el primer y segundo ciclo de la etapa, respectivamente.
                Una copia de dicho informe se entregará a las y los representantes legales del
                alumnado.
                2. Con el fin de garantizar la continuidad del proceso de formación del alumnado, cada
                alumno o alumna dispondrá al finalizar la etapa de un informe sobre su evolución y el
                grado de desarrollo de las competencias clave, según el modelo que se establece en el
                anexo IX de este decreto.»


              17. Se modifica el artículo 31, que queda redactado en los siguientes términos:
                «Artículo 31. Evaluación de diagnóstico y evaluación del sistema educativo
                1. En el cuarto curso de Educación Primaria, todos los centros tienen que realizar una
                evaluación de diagnóstico que tendrá carácter informativo, formativo y orientador para
                los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias y para el conjunto de
                la comunidad educativa. La finalidad de esta evaluación será con carácter diagnóstico
                y se comprobará al menos el grado de dominio de la competencia en comunicación
                lingüística y de la competencia matemática. Esta evaluación, de carácter censal, tendrá
                como marco de referencia lo establecido en el artículo 144.1 de la Ley Orgánica
                2/2006, de 3 de mayo.
                2. En ningún caso, los resultados de estas evaluaciones pueden utilizarse para el
                establecimiento de clasificaciones de los centros ni determinar el expediente
                académico del alumnado.
                3. Los resultados de la evaluación de diagnóstico y los informes correspondientes,
                juntamente con otros indicadores, ayudan a los equipos docentes a analizar, valorar y
                reorientar, si hace falta, la práctica docente para que los alumnos y las alumnas
                consigan las competencias y los aprendizajes que establece el currículo.




CVE: DOGV-C-2026-21223                         https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                   15 / 94




                4. Como consecuencia del análisis de los resultados de la evaluación de diagnóstico,
                los centros educativos incorporarán en el Plan de actuación para la mejora (PAM) las
                medidas correspondientes. A tales efectos, los centros dispondrán en el tercer ciclo de
                la etapa de un tiempo de libre disposición, según se establece en el anexo IV de este
                decreto. Dicho tiempo tendrá carácter curricular y podrá emplearse para la ampliación
                horaria de las áreas instrumentales: Matemáticas, Valenciano: Lengua y Literatura,
                Lengua Castellana y Literatura; o para el fomento de la lectura, en virtud de su
                autonomía pedagógica y organizativa. En los centros públicos corresponderá a la
                Comisión de Coordinación Pedagógica el análisis de los resultados de la evaluación
                diagnóstica y al Claustro la aprobación de los planes de mejora y la definición de
                medidas en el PAM, incluyendo la concreción del tiempo de libre disposición, todo
                ello, con el asesoramiento de la Inspección de Educación.
                5. Estas evaluaciones deben tener en cuenta al alumnado con necesidades educativas
                especiales derivadas de discapacidad, incluyendo, en las condiciones de realización de
                estas evaluaciones, las adaptaciones y los recursos que hubiera tenido.
                6. Respecto a la evaluación general del sistema educativo, en el último curso de
                Educación Primaria se llevará a cabo, con carácter muestral y plurianual, una
                evaluación de las competencias adquiridas por el alumnado. Esta evaluación debe tener
                carácter informativo, formativo y orientador para los centros e informativo para las
                familias y para el conjunto de la comunidad educativa. Esta evaluación debe tener
                como marco de referencia lo que establece el artículo 143 de la Ley Orgánica 2/2006,
                de 3 de mayo.»


              18. Se modifica el artículo 34, que queda redactado en los siguientes términos:
                «Artículo 34. Documentos oficiales de evaluación
                1. Según el artículo 25.1 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, en la Educación
                Primaria, los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el
                expediente académico, el historial académico, el informe de final de etapa y, en su
                caso, el informe personal por traslado. En el presente decreto se establecen los
                siguientes modelos de dichos documentos:
                a) Anexo VI. Actas de evaluación.
                b) Anexo XI. Expediente académico.
                c) Anexo XII. Historial académico.
                2. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran
                documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio
                nacional.
                3. Los documentos mencionados, cuando se encuentren en soporte físico, deberán
                custodiarse en el centro por la persona que ejerza las funciones de secretaría.
                4. El personal de los centros educativos que tenga acceso a los documentos de
                evaluación del alumnado deberá garantizar la confidencialidad de los datos del
                alumnado.




CVE: DOGV-C-2026-21223                         https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                     16 / 94




                5. Los documentos oficiales de evaluación deberán recoger la mención a este decreto.
                Cuando los documentos escritos en valenciano hayan de surtir efectos fuera del ámbito
                de una comunidad autónoma cuya lengua tenga estatutariamente atribuido carácter
                oficial, se estará a lo dispuesto en el artículo 15.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
                del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
                6. En todos los documentos se hará uso de un lenguaje inclusivo. Asimismo, en
                aquellos documentos que deban ser entregados a la representación legal del alumnado
                se hará uso de un lenguaje claro y comprensible para las familias.
                7. La conselleria competente en materia de educación aplicará criterios de
                simplificación administrativa y establecerá progresivamente actuaciones
                automatizadas para la emisión de documentos oficiales de evaluación y certificaciones
                en formato electrónico.»


              19. Se modifica el artículo 35.6, que queda redactado en los siguientes términos:
                «A partir de las calificaciones introducidas en las actas de evaluación, el sistema de
                gestión académica de los centros educativos generará un informe resumen de los
                resultados de la evaluación final del alumnado. El contenido de este informe deberá
                ser objeto de valoración por parte de los centros educativos en la memoria de fin de
                curso.»


              20. Se modifica el artículo 36.2, que queda redactado en los siguientes términos:
                «2. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro,
                los del alumno o alumna, así como la información relativa a su proceso de evaluación.
                Se abrirá en el momento de incorporación al centro y recogerá, al menos, los resultados
                de la evaluación de las áreas o ámbitos en los informes de evaluación emitidos al
                finalizar cada curso escolar, las decisiones de promoción de etapa, las medidas de
                apoyo educativo y las adaptaciones curriculares que se hayan adoptado para el alumno
                o alumna.»


              21. Se introduce una nueva disposición adicional sexta, con la siguiente redacción:
                «Disposición adicional sexta. Utilización de dispositivos digitales como herramienta
                de trabajo
                En los centros públicos y privados concertados de la Comunitat Valenciana:
                1. La utilización de dispositivos digitales como herramienta de trabajo del alumnado
                en la Educación Primaria no podrá ser sustitutiva del libro de texto o de los materiales
                curriculares impresos. A estos efectos, los materiales curriculares que se utilicen a
                través del uso de dispositivos digitales no podrán tener carácter de material curricular
                principal en ningún área del currículo.
                2. Cuando se opte por la utilización de dispositivos digitales por parte del alumnado,
                se tenderá a que el uso sea preferentemente compartido entre varios alumnos o




CVE: DOGV-C-2026-21223                         https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                    17 / 94




                alumnas, y tales dispositivos podrán emplearse durante un máximo del 5 % del tiempo
                lectivo semanal en el primer ciclo de la etapa, del 15 % del tiempo lectivo semanal en
                segundo ciclo, y del 25 % del tiempo lectivo semanal en tercer ciclo. Con carácter
                general, no se exigirá la realización de tareas con dispositivos digitales fuera del
                horario escolar.
                3. Lo establecido en los apartados 1 y 2 no será de aplicación a la realización de
                evaluaciones externas o de diagnóstico, ni al alumnado con necesidades específicas de
                apoyo educativo que requiera el uso de dispositivos digitales como medida de
                accesibilidad personalizada con medios específicos o singulares, de acuerdo con lo que
                establezca el informe sociopsicopedagógico correspondiente.
                4. La dotación, administración, mantenimiento y supervisión del uso de dichos
                dispositivos no podrá ser exigible al alumnado ni a sus familias. En ningún caso, el
                personal docente tendrá la obligación de asumir responsabilidades de reparación o
                soporte técnico de los dispositivos.
                5. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional vigésimo tercera de la Ley
                Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y el artículo 4.7 del Reglamento (UE)
                2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
                protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
                y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, la
                titularidad de los centros públicos y privados tendrá la condición de responsable del
                tratamiento de los datos personales para la función educativa, sin perjuicio de que, en
                el caso de los centros públicos, el propio centro educativo pueda ser considerado
                responsable del tratamiento cuando determine de manera concreta los fines y medios
                del tratamiento en el ejercicio de sus competencias. Los centros docentes adoptarán
                las medidas técnicas y organizativas necesarias para garantizar la confidencialidad,
                seguridad y uso adecuado de los datos del alumnado.»




CVE: DOGV-C-2026-21223                         https://dogv.gva.es/
                         22. Se modifica en el anexo III, el apartado 6 del área Conocimiento del medio natural, social y cultural, sobre criterios de evaluación, que queda
                         redactado en los siguientes términos:

                         2.1. Competencia específica 1. Utilizar de forma guiada y acotada dispositivos y recursos digitales para buscar información, comunicarse,
                         colaborar y crear contenido digital sencillo con seguridad y eficacia.
                                                                                                                                                                                                                            Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                    1º ciclo                                                         2º ciclo                                                         3º ciclo




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         1.1. Iniciarse, de manera guiada y con acompañamiento del        1.1. Usar aplicaciones informáticas sencillas de uso habitual    1.1. Buscar información en Internet de forma guiada, segura y
                         profesorado, en la búsqueda de información de forma              para buscar información en Internet, de forma guiada y segura,   eficiente, utilizando dispositivos, programas y aplicaciones
                         individual o en equipo, mediante el uso seguro y responsable     sobre temas cercanos y de interés personal, iniciándose en el    informáticas sencillas, y colaborar en línea para compartir y
                         de recursos digitales y dispositivos sencillos.                  uso de herramientas colaborativas básicas.                       contrastar información.


                         1.2. Iniciarse en el uso de dispositivos digitales básicos, de   1.2. Usar dispositivos digitales sencillos para comunicarse      1.2. Comunicarse utilizando plataformas y aplicaciones en
                         manera segura y responsable, para comunicarse en el contexto     mediante el correo electrónico en contextos educativos,          línea, principalmente el correo electrónico, foros y chats
                         educativo,     con    intención   comunicativa      clara    y   aplicando las normas básicas de la netiqueta, de manera          educativos, aplicando las normas de la netiqueta de manera
                         acompañamiento del profesorado.                                  guiada.                                                          cada vez más autónoma.

                         1.3. Crear un producto digital sencillo de manera guiada,
                                                                                          1.3. Crear textos digitales sencillos siguiendo pautas de        1.3. Crear textos, presentaciones y vídeos en formato digital
                         siguiendo pasos elementales y con acompañamiento del
                                                                                          elaboración, de manera guiada.                                   utilizando pautas para su elaboración.
                         profesorado.

                         1.4. Reconocer hábitos que favorecen un uso adecuado y           1.4. Identificar hábitos que favorecen tener una relación        1.4. Identificar hábitos de conducta saludable y segura en el
                         responsable de las tecnologías digitales.                        saludable y adecuada con el uso de las tecnologías digitales.    uso de las tecnologías digitales.




https://dogv.gva.es/
                                                                                          1.5. Identificar conductas seguras y poco seguras relacionadas   1.5. Identificar conductas seguras y poco seguras en el uso de
                         1.5. Iniciarse en la identificación de conductas seguras en el
                                                                                          con la información personal (imagen, datos y contraseñas) en     la tecnología, relacionadas con las identidades falsas y la
                         uso de las tecnologías digitales.
                                                                                          el uso de las tecnologías digitales.                             protección antivirus.
                                                                                                                                                                                                                            18 / 94
                         2.2. Competencia específica 2. Desarrollar proyectos cooperativos acotados y realizar investigaciones sencillas de naturaleza interdisciplinar
                         con la guía y ayuda del profesorado, utilizando estrategias elementales propias del pensamiento de diseño y computacional.
                                                    1º ciclo                                                           2º ciclo                                                           3º ciclo

                                                                                           2.1. Identificar cuestiones o problemas relacionados con el        2.1. Plantear cuestiones o problemas relacionados con el
                         2.1. Ofrecer respuestas a cuestiones o problemas planteadas
                                                                                                                                                                                                                                  Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                                                           entorno natural, social y cultural próximo de especial interés y   entorno natural, social o cultural próximo e identificar posibles
                         sobre situaciones relacionadas con el entorno natural, social y
                                                                                           relevancia susceptibles de ser abordados mediante sencillos        fuentes susceptibles de proporcionar información segura,
                         cultural próximo de especial interés y relevancia.




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                                                           procesos de investigación.                                         fiable y útil para abordarlos.

                                                                                           2.2. Proponer posibles soluciones a cuestiones o problemas         2.2. Proponer diferentes soluciones a cuestiones o problemas
                         2.2. Iniciarse en la utilización de técnicas sencillas de
                                                                                           relacionados con la actividad cotidiana, utilizando técnicas       relacionados con el entorno natural, social o cultural próximo
                         pensamiento de diseño y pensamiento computacional en
                                                                                           sencillas de pensamiento de diseño y pensamiento                   utilizando técnicas de pensamiento de diseño y pensamiento
                         resolución de problemas sobre situaciones cotidianas básicas.
                                                                                           computacional.                                                     computacional.

                                                                                                                                                              2.3. Elaborar cooperativamente un producto final que dé
                                                                                           2.3. Elaborar cooperativamente un producto final que dé
                         2.3. Elaborar, de manera guiada y en equipo, un producto final                                                                       solución a un problema sencillo de diseño relacionado con el
                                                                                           solución a un problema sencillo de diseño relacionado con el
                         sencillo que dé solución a un problema de diseño relacionado                                                                         entorno natural, social o cultural próximo, estableciendo unos
                                                                                           entorno natural, social o cultural próximo, utilizando de forma
                         con su entorno cotidiano, utilizando herramientas y                                                                                  objetivos precisos y probando diferentes prototipos o
                                                                                           segura las herramientas, dispositivos, técnicas y materiales
                         dispositivos adecuados de forma segura.                                                                                              soluciones, utilizando de forma segura las herramientas,
                                                                                           habituales en el desarrollo de proyectos.
                                                                                                                                                              dispositivos, técnicas y materiales adecuados.

                                                                                                                                                              2.4. Presentar el producto final de un proyecto sencillo,
                         2.4. Presentar, de forma oral o gráfica, el producto final,       2.4. Presentar el producto final en uno o varios formatos
                                                                                                                                                              explicando de forma clara los pasos seguidos en su diseño y
                         explicando de manera guiada los pasos seguidos en su              sencillos, explicando de manera ordenada los pasos seguidos
                                                                                                                                                              desarrollo, y valorando de manera guiada el resultado obtenido
                         elaboración.                                                      en su elaboración.
                                                                                                                                                              para identificar posibles mejoras.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                                  19 / 94
                         2.3. Competencia específica 3. Plantear y responder preguntas sobre cuestiones de la vida cotidiana relativas al entorno natural, social y cultural
                         aplicando, con apoyo y guía de materiales y del profesorado, el razonamiento científico y la experimentación.
                                                    1º ciclo                                                         2º ciclo                                                         3º ciclo

                                                                                                                                                           3.1. Mostrar curiosidad de manera sostenida sobre cuestiones
                                                                                          3.1. Buscar y recopilar información, recurriendo a diferentes
                                                                                                                                                                                                                             Núm. 10391 / 25.06.2026




                         3.1. Despertar la curiosidad por la búsqueda de información,                                                                      relacionadas con el medio natural, social o cultural, buscando
                                                                                          fuentes seguras y fiables, sobre el medio natural, social y
                         recurriendo de manera guiada a diferentes fuentes seguras y                                                                       información de forma sistemática y formulando preguntas para
                                                                                          cultural próximo, formulando preguntas a partir de la




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         fiables sobre el medio natural, social y cultural próximo.                                                                        orientar la investigación, con apoyo docente cuando sea
                                                                                          curiosidad que guían el proceso de investigación.
                                                                                                                                                           necesario.

                                                                                                                                                           3.2. Realizar experimentos sencillos de forma guiada,
                                                                                          3.2. Realizar, de forma guiada, experimentos sencillos,
                         3.2. Participar en experimentos pautados o guiados, utilizando                                                                    utilizando instrumentos y dispositivos adecuados con
                                                                                          utilizando las técnicas de indagación más adecuadas y
                         técnicas sencillas de indagación y empleando de forma segura                                                                      seguridad, llevando a cabo observaciones y mediciones
                                                                                          empleando de forma segura los instrumentos y materiales,
                         los instrumentos y materiales.                                                                                                    precisas y registrando de manera ordenada los resultados
                                                                                          registrando la información obtenida de manera básica.
                                                                                                                                                           obtenidos.

                         3.3. Comprender y explicar, de manera guiada, relaciones         3.3. Identificar y explicar relaciones básicas entre distintos   3.3. Analizar algunas interrelaciones significativas entre
                         sencillas y directas entre diferentes elementos del medio        elementos del medio natural, social y cultural, a partir de la   elementos del medio natural, social y cultural, a partir de la
                         natural, social y cultural, a partir de la observación, la       observación, la manipulación y la experimentación,               observación y la experimentación, para explicar cambios,
                         manipulación y la experimentación.                               elaborando explicaciones sencillas y coherentes.                 causas y consecuencias de manera razonada.

                                                                                                                                                           3.4. Plantear y responder preguntas sobre el resultado obtenido
                         3.4. Comprender y utilizar, de manera guiada, la información     3.4. Interpretar el resultado obtenido de la realización de un
                                                                                                                                                           de un experimento y contrastarlas con la conclusión
                         obtenida como resultado de la realización de un experimento      experimento para extraer conclusiones sencillas y útiles, con
                                                                                                                                                           formulada, para comunicar de manera razonada el proceso y el
                         para comunicar su resultado.                                     acompañamiento del profesorado.
                                                                                                                                                           resultado.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                           3.5. Presentar de forma clara y organizada los resultados de un
                                                                                          3.5. Presentar los resultados de pequeñas investigaciones en     proyecto sencillo de diseño o investigación, utilizando
                         3.5. Presentar los resultados de pequeñas investigaciones, de
                                                                                          forma de esquemas visualmente sencillos, utilizando un           representaciones gráficas y un lenguaje científico-técnico
                         manera oral o gráfica, explicando los pasos seguidos con
                                                                                          lenguaje científico básico y explicando los pasos seguidos en    básico, explicando las fases del proceso seguido y valorando
                         ayuda de un guion.
                                                                                          el proceso.                                                      si la solución obtenida o el prototipo elaborado responde a los
                                                                                                                                                           objetivos iniciales.
                                                                                                                                                                                                                             20 / 94
                         2.4. Competencia específica 4. Adoptar hábitos saludables de consumo, alimentación, ejercicio y descanso a partir del conocimiento científico
                         del cuerpo, desde el punto de vista del bienestar físico, mental y emocional.
                                                     1º ciclo                                                          2º ciclo                                                          3º ciclo

                                                                                                                                                              4.1. Explicar la relación entre los principales órganos y
                                                                                            4.1. Relacionar la práctica habitual de hábitos saludables de
                                                                                                                                                                                                                                Núm. 10391 / 25.06.2026




                         4.1. Identificar hábitos de vida saludables, valorando la                                                                            funciones del cuerpo humano y los hábitos de vida saludable,
                                                                                            alimentación, ejercicio físico y descanso con el
                         importancia de la higiene, una alimentación variada,                                                                                 analizando sus efectos sobre la salud física, mental y
                                                                                            funcionamiento básico del cuerpo humano, identificando sus




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         equilibrada y sostenible, el ejercicio físico y el descanso.                                                                         emocional, y valorando la adopción de decisiones
                                                                                            beneficios para la salud.
                                                                                                                                                              responsables para el bienestar personal.

                         4.2. Reconocer las emociones propias provocadas por el                                                                               4.2. Reconocer y respetar las emociones y sentimientos
                                                                                            4.2. Identificar emociones y sentimientos propios y ajenos y
                         entorno escolar y familiar y aplicar, con ayuda del                                                                                  propios y ajenos y gestionarlos a través de una actitud
                                                                                            comprender la empatía como una actitud que favorece la
                         profesorado, acciones sencillas que favorezcan el bienestar                                                                          empática, de manera que contribuyan al bienestar propio y
                                                                                            convivencia y ayuda a relacionarse con los demás.
                         emocional y social.                                                                                                                  colectivo.

                                                                                                                                                              4.3. Reconocer y respetar las diferencias individuales como
                         4.3. Reconocer y valorar las diferencias entre niños y niñas       4.3. Reconocer, aceptar y respetar la identidad sexual y de
                                                                                                                                                              una riqueza, especialmente en lo que concierne a la identidad
                         (aspecto, gustos, formas de jugar o de ser), participando en       género propia y ajena a través de acciones cotidianas en el
                                                                                                                                                              sexual y de género, valorando la diversidad a través de
                         juegos y tareas con todos por igual y manteniendo actitudes de     ámbito escolar que favorezcan la eliminación de prejuicios,
                                                                                                                                                              actitudes de reconocimiento, colaboración, uso de lenguaje
                         cuidado, ayuda y trato amable hacia cualquier compañero o          estereotipos y cualquier forma de discriminación hacia
                                                                                                                                                              inclusivo y rechazo de estereotipos, prejuicios y cualquier
                         compañera, rechazando cualquier forma de discriminación.           cualquier identidad.
                                                                                                                                                              forma de discriminación en todos los ámbitos.

                         4.4. Reconocer comportamientos igualitarios y no sexistas
                                                                                            4.4. Asumir responsabilidades y tareas en los contextos           4.4. Asumir, de forma corresponsable, tareas y cuidados en los
                         entre niñas y niños en situaciones habituales del aula, el juego
                                                                                            escolar, familiar y comunitario cercano, cuestionando             contextos escolar, familiar y comunitario, identificando y
                         y las actividades diarias, con el acompañamiento del




https://dogv.gva.es/
                                                                                            estereotipos sexistas y participando de manera equitativa en el   cuestionando estereotipos sexistas, y proponiendo formas de
                         profesorado, participando de forma equitativa en tareas y
                                                                                            reparto de funciones y cuidados, con actitudes de respeto,        reparto equitativo y justo, con independencia del género de las
                         responsabilidades y evitando asociar funciones, juegos o
                                                                                            colaboración y corresponsabilidad.                                personas implicadas.
                         cuidados a un género determinado.
                                                                                                                                                                                                                                21 / 94
                         2.5. Competencia específica 5. Identificar, analizar y proponer soluciones a los problemas generados por la acción humana en el entorno, tanto
                         a nivel local como de manera global, derivados de los factores demográficos, históricos, económicos, tecnológicos y ambientales.

                                                     1º ciclo                                                            2º ciclo                                                           3º ciclo

                         5.1. Identificar las acciones que se realizan en la vida cotidiana   5.1. Relacionar las acciones que realizan las personas en la
                                                                                                                                                                5.1. Analizar y explicar las relaciones que se producen entre
                                                                                                                                                                                                                                   Núm. 10391 / 25.06.2026




                         y en el entorno próximo en el que viven, diferenciando entre         vida cotidiana con distintos factores naturales y sociales,
                                                                                                                                                                las acciones humanas y los factores naturales en un ecosistema
                         factores naturales y humanos, y reconociendo su influencia en        explicando de forma sencilla cómo influyen en el medio en el




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                                                                                                                                o paisaje significativo, valorando sus efectos en el medio.
                         el medio.                                                            que viven.

                                                                                                                                                                5.2. Argumentar críticamente el impacto que supone la acción
                         5.2. Reconocer actuaciones humanas relevantes y                      5.2. Analizar las ventajas y los inconvenientes de una
                                                                                                                                                                humana en el medio tanto a nivel local como global y proponer
                         significativas con un fuerte impacto en el medio ambiente y el       actuación humana relevante y significativa con un fuerte
                                                                                                                                                                soluciones eficientes, sostenibles y creativas a los problemas
                         paisaje próximo.                                                     impacto en el medio ambiente y el paisaje próximo.
                                                                                                                                                                generados.

                                                                                                                                                                5.3. Participar activamente en la elaboración y formulación de
                         5.3. Participar activamente en las propuestas de actuación del       5.3. Participar activamente en la elaboración y formulación de
                                                                                                                                                                propuestas de actuación razonadas, viables y sostenibles
                         centro educativo orientadas a la solución de problemas               propuestas de actuación orientadas a la solución de problemas
                                                                                                                                                                orientadas a la conservación y cuidado del medio ambiente y
                         ecológicos presentes en el entorno próximo.                          ecológicos presentes en el entorno próximo.
                                                                                                                                                                el paisaje.

                         5.4. Reconocer los cambios que inciden en un elemento del            5.4. Identificar y establecer las causas y las consecuencias de   5.4. Analizar y relacionar los cambios que se producen en el
                         paisaje o de un ecosistema próximo con el paso del tiempo y          los cambios producidos en un elemento del paisaje o de un         paisaje y en un ecosistema con las causas y consecuencias que
                         organizarlos desde un criterio de causa-efecto, con la ayuda         ecosistema con el paso del tiempo y por la acción de las y los    se derivan del paso del tiempo y de la acción de los factores
                         docente.                                                             agentes que inciden en él.                                        naturales y humanos.




https://dogv.gva.es/
                         5.5. Identificar las acciones propias realizadas en beneficio del    5.5. Identificar las acciones realizadas por la sociedad en       5.5. Identificar y justificar las acciones cotidianas, locales y
                         consumo responsable de materiales escolares, alimentos, agua         beneficio del consumo responsable de materiales escolares,        globales realizadas habitualmente en el entorno próximo en
                         y electricidad.                                                      alimentos, agua y electricidad.                                   beneficio del consumo responsable de bienes y servicios.
                                                                                                                                                                                                                                   22 / 94
                         2.6. Competencia específica 6. Situar cronológica y espacialmente los acontecimientos que marcan el inicio y el final de los grandes periodos
                         históricos mediante el uso de diferentes fuentes históricas y unidades de tiempo e identificar y explicar los principales procesos de cambio
                         subyacentes y su interrelación.

                                                     1º ciclo                                                           2º ciclo                                                          3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                                 Núm. 10391 / 25.06.2026




                         6.1. Reconocer y utilizar las unidades de tiempo, década y         6.1. Reconocer y utilizar las unidades de tiempo, lustro, década   6.1. Reconocer y utilizar las unidades de tiempo, década,




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         siglo, para situar y ordenar cronológicamente hechos               y siglo, para situar y ordenar cronológicamente hechos             lustro, siglo y milenio, para situar y ordenar cronológicamente
                         relevantes del pasado.                                             relevantes del pasado.                                             hechos relevantes del pasado.

                                                                                            6.2. Ordenar cronológicamente hechos significativos de la
                         6.2. Ordenar cronológicamente hechos significativos de la                                                                             6.2. Situar espacial y temporalmente los hechos sociales y
                                                                                            historia de la humanidad y personalidades relevantes desde
                         historia de la humanidad e identificar alguna personalidad                                                                            personas relevantes de la historia de la Comunitat Valenciana
                                                                                            una perspectiva de género, utilizando herramientas básicas de
                         relevante relativo al hecho histórico desde la perspectiva de                                                                         y de España mostrando su interrelación e incorporando la
                                                                                            medida de tiempo y clasificarlos según los grandes periodos
                         género.                                                                                                                               perspectiva de género.
                                                                                            históricos establecidos.

                                                                                            6.3. Ordenar temporal y espacialmente algunos los hechos           6.3. Situar y ordenar cronológicamente los cambios de mayor
                         6.3. Ordenar temporal y espacialmente hechos del pasado
                                                                                            especialmente relevantes de la historia de la Comunitat            relevancia en la humanidad, desde la Edad Media hasta la
                         reciente, empleando nociones básicas de medida y sucesión.
                                                                                            Valenciana.                                                        actualidad.


                         6.4 Iniciarse en el conocimiento de algunas características        6.4. Describir y comparar las características principales de las   6.4. Analizar las características más relevantes de las formas
                         básicas de las formas de vida y de la organización social en los   formas de vida y de la organización social en distintos periodos   de vida y de la organización social desde la Edad Moderna
                         principales periodos históricos desde la Prehistoria hasta la      históricos desde la Edad Antigua hasta la Edad Media,              hasta la actualidad, utilizando de manera cada vez más
                         Edad Antigua, a partir de la observación guiada de fuentes         utilizando de manera progresivamente autónoma fuentes              autónoma fuentes históricas diversas, para establecer




https://dogv.gva.es/
                         históricas sencillas (imágenes, objetos, relatos) y mediante       históricas sencillas, para identificar cambios y permanencias      relaciones de causalidad, sucesión y simultaneidad,
                         comparaciones elementales con la vida actual.                      elementales.                                                       identificando cambios y permanencias a lo largo de la Historia.
                                                                                                                                                                                                                                 23 / 94
                         2.7. Competencia específica 7. Identificar y describir la organización y estructura política y territorial municipal, de la Comunitat Valenciana,
                         de España y de Europa, así como las características más destacadas de sus principales instituciones y funciones.
                                                     1º ciclo                                                           2º ciclo                                                            3º ciclo

                         7.1. Identificar los principales órganos de gobierno del           7.1. Identificar los principales órganos de gobierno del            7.1. Identificar y describir los elementos y estructuras de los
                                                                                                                                                                                                                                   Núm. 10391 / 25.06.2026




                         municipio y de la provincia y estructurarlos según su              municipio, de la provincia y de la Comunitat Valenciana,            principales órganos de gobierno del municipio, la provincia, la
                         responsabilidad en organigramas sencillos con la ayuda             organizarlos en organigramas sencillos según sus                    Comunitat Valenciana, España y la Unión Europea y




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         docente.                                                           responsabilidades y comparar sus estructuras.                       establecer relaciones entre las instituciones.

                                                                                                                                                                7.2 Distinguir las características y el funcionamiento básico de
                         7.2 Reconocer las instituciones y elementos básicos de la          7.2 Distinguir las características básicas de la organización
                                                                                                                                                                la organización territorial y política del municipio, la
                         organización territorial del municipio y de la provincia,          territorial y política del municipio, la provincia y la Comunitat
                                                                                                                                                                Comunitat Valenciana, España y la Unión Europea,
                         identificando sus funciones más próximas al alumnado y             Valenciana, identificando sus principales instituciones y
                                                                                                                                                                localizando sus instituciones principales en mapas y
                         representándolos de forma sencilla mediante mapas o                funciones, y localizándolas en mapas de forma
                                                                                                                                                                reconociendo las relaciones elementales entre los distintos
                         esquemas guiados.                                                  progresivamente autónoma.
                                                                                                                                                                niveles territoriales.

                                                                                                                                                                7.3. Contrastar las funciones de la administración del
                         7.3. Reconocer las funciones de las instituciones de su entorno
                                                                                            7.3. Explicar las funciones de la administración del municipio      municipio y de la Comunitat Valenciana, destacando la
                         valorando la importancia que tienen como responsables de la
                                                                                            en relación con la importancia de la participación ciudadana y      importancia y el valor de estas para la convivencia social, la
                         vida de las personas de su municipio y para la convivencia
                                                                                            la convivencia social.                                              participación ciudadana y el desarrollo de los principios del
                         social a partir de ejemplos cotidianos.
                                                                                                                                                                funcionamiento democrático.




https://dogv.gva.es/
                         2.8. Competencia específica 8. Reconocer algunos elementos destacados del patrimonio natural, histórico y cultural de la Comunitat Valenciana
                         y España y explorar y formular propuestas para promover su reconocimiento y protección.

                                                     1º ciclo                                                           2º ciclo                                                            3º ciclo

                                                                                            8.1. Identificar algunos elementos destacados del patrimonio        8.1. Identificar algunos elementos destacados del patrimonio
                         8.1. Identificar algunos elementos destacados del patrimonio
                                                                                            natural, histórico y cultural de la Comunitat Valenciana y          natural, histórico y cultural de España y describir sus
                         natural, histórico y cultural de su municipio y describir sus
                                                                                            describir sus características más destacadas, incluyendo su         características más destacadas, incluyendo su localización
                         características más destacadas con ayuda.
                                                                                            localización geográfica y su origen histórico.                      geográfica y su origen histórico.


                                                                                            8.2 Desarrollar conductas de respeto, cuidado y
                         8.2 Mostrar y desarrollar conductas de respeto, cuidado y                                                                              8.2 Desarrollar conductas de respeto, cuidado y conservación
                                                                                            mantenimiento del patrimonio natural, histórico y cultural del
                         protección hacia el patrimonio natural, histórico y cultural del                                                                       del patrimonio natural, histórico y cultural de España,
                                                                                            municipio y de la Comunitat Valenciana, realizando
                         entorno próximo, participando en actividades guiadas y                                                                                 analizando su importancia y participando de forma guiada en
                                                                                            propuestas sencillas de conservación y difusión a partir de su
                         proponiendo acciones sencillas para su conservación.                                                                                   propuestas de conservación y difusión.
                                                                                            conocimiento.
                                                                                                                                                                                                                                   24 / 94
                         23. Se modifica en el anexo III, el apartado 6 del área Música y Danza, sobre criterios de evaluación, que queda redactado en los siguientes
                         términos:

                         2.1. Competencia específica 1. Reconocer e investigar obras de diversos géneros y los componentes estructurales y técnicos más destacados en
                         propuestas musicales y multidisciplinares de distintas épocas y estilos a través de la audición activa y vivencial.
                                                                                                                                                                                                                             Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                    1º ciclo                                                         2º ciclo                                                         3º ciclo




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         1.1. Reconocer fragmentos de obras musicales y escénicas          1.1. Reconocer géneros escénicos y obras musicales de           1.1. Identificar propuestas musicales y escénicas de diferentes
                         sencillas de distintos géneros, estilos y épocas, identificando   diferentes estilos y épocas, con sus elementos contrastantes    épocas, estilos y géneros, distinguiendo de manera guiada sus
                         algunos de sus elementos básicos.                                 técnicos y formales más destacados.                             características y elementos musicales y expresivos más
                                                                                                                                                           relevantes.

                                                                                                                                                           1.2. Describir los componentes estructurales y técnicos más
                         1.2. Describir algunos elementos básicos presentes en las         1.2. Describir los elementos más destacados que conforman las   destacados que conforman las diferentes propuestas musicales
                         propuestas musicales o multidisciplinares, expresando con         diferentes propuestas musicales o multidisciplinares,           o multidisciplinares relacionándolos con las sensaciones
                         palabras o gestos las sensaciones o emociones que producen.       utilizando vocabulario específico.                              producidas mediante el uso de un lenguaje específico.


                                                                                                                                                           1.3. Valorar las diferentes manifestaciones artísticas, el
                         1.3. Mostrar interés y respeto hacia diferentes manifestaciones
                                                                                           1.3. Valorar el patrimonio musical y escénico, respetando su    patrimonio musical y también el de las artes escénicas,
                         musicales y escénicas del entorno y de otras culturas,
                                                                                           diversidad.                                                     conociendo los espacios en los que se desarrollan y su función
                         valorando su diversidad.
                                                                                                                                                           social, respetando su diversidad.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                             25 / 94
                         2.2. Competencia específica 2. Explorar, distinguir y relacionar los parámetros del sonido, sus características y representaciones gráficas, el
                         silencio y las agresiones acústicas, los instrumentos y la voz, a partir del análisis auditivo y visual.
                                                    1º ciclo                                                           2º ciclo                                                            3º ciclo

                         2.1. Reconocer y diferenciar las cualidades básicas del sonido,   2.1. Identificar y relacionar las cualidades del sonido con los
                                                                                                                                                               2.1. Identificar las cualidades del sonido y sus características,
                                                                                                                                                                                                                                   Núm. 10391 / 25.06.2026




                         relacionándolas con representaciones gráficas sencillas e         elementos gráficos asociados, utilizando un vocabulario
                                                                                                                                                               utilizando elementos gráficos y una terminología adecuada.
                         iniciándose en el uso del vocabulario básico asociado.            musical adecuado.




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         2.2. Reconocer la voz y algunos instrumentos, diferenciando       2.2. Identificar los tipos de voz, los instrumentos, las familias   2.2. Clasificar los diferentes tipos de voz, los instrumentos y
                         sus características básicas y relacionándolos con su forma de     instrumentales      y     agrupaciones,      relacionando    sus    las agrupaciones musicales, relacionando sus características y
                         producir el sonido.                                               características.                                                    posibilidades sonoras.

                         2.3. Escuchar con atención, reconociendo el silencio como                                                                             2.3. Valorar el silencio y las posibilidades sonoras del entorno,
                                                                                           2.3. Valorar el silencio y las posibilidades sonoras del entorno,
                         parte de la música y valorando los sonidos del entorno,                                                                               identificando agresiones acústicas, con una actitud atenta y
                                                                                           respetando las diferentes manifestaciones musicales.
                         mostrando respeto ante diferentes manifestaciones sonoras.                                                                            respetuosa ante las diferentes manifestaciones artísticas.



                         2.3. Competencia específica 3. Interpretar juegos y propuestas musicales y escénicas diversas a través de la voz, los instrumentos, el cuerpo y
                         otros medios, buscando variedad expresiva.
                                                    1º ciclo                                                           2º ciclo                                                            3º ciclo

                                                                                                                                                               3.1. Experimentar y crear propuestas musicales y escénicas,
                                                                                           3.1. Explorar y experimentar, de manera guiada, con la voz, el
                         3.1. Participar en juegos y propuestas musicales y escénicas                                                                          con mayor autonomía, a través de la voz, el cuerpo, los
                                                                                           cuerpo, los instrumentos y otros elementos sonoros, mediante




https://dogv.gva.es/
                         sencillas, explorando la voz, el cuerpo, los instrumentos y                                                                           instrumentos y diversos recursos sonoros, utilizando
                                                                                           juegos musicales, escénicos e improvisaciones breves, con una
                         diferentes sonidos con intención expresiva.                                                                                           elementos básicos del lenguaje musical para ampliar las
                                                                                           intención expresiva consciente.
                                                                                                                                                               posibilidades del fin expresivo.

                         3.2. Interpretar canciones, juegos musicales y pequeñas                                                                               3.2. Interpretar, a través del cuerpo, de la voz, de los
                                                                                           3.2. Interpretar, a través del cuerpo, la voz, los instrumentos y
                         escenas utilizando la voz, el cuerpo, los instrumentos y                                                                              instrumentos y diferentes elementos sonoros, propuestas
                                                                                           diferentes elementos sonoros, propuestas musicales breves o
                         diferentes elementos sonoros con coordinación, atención y una                                                                         musicales o escénicas diversas con las habilidades técnicas
                                                                                           escénicas con intencionalidad técnica.
                         intención expresiva.                                                                                                                  básicas introduciendo variedad expresiva.

                         3.3. Mostrar interés y esfuerzo en la interpretación individual   3.3. Reconocer y valorar el esfuerzo propio y del grupo en la       3.3. Valorar el esfuerzo, la constancia y la colaboración en la
                         o colectiva, manteniendo una actitud de respeto y colaboración    interpretación individual o colectiva, mostrando una actitud        interpretación individual o colectiva, manteniendo una actitud
                         hacia los demás.                                                  responsable y cooperativa.                                          de respeto y compromiso con el trabajo del grupo.
                                                                                                                                                                                                                                   26 / 94
                         2.4. Competencia específica 4. Crear propuestas musicales y escénicas breves de forma guiada a partir de uno o diversos lenguajes y mediante
                         la participación en proyectos.
                                                     1º ciclo                                                          2º ciclo                                                           3º ciclo

                                                                                            4.1. Diseñar, de manera guiada, breves propuestas musicales o     4.1. Diseñar propuestas musicales y escénicas breves,
                         4.1. Participar en la creación guiada de pequeñas propuestas
                                                                                                                                                                                                                                  Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                                                            escénicas utilizando elementos del lenguaje musical o             combinando de manera guiada elementos del lenguaje musical
                         musicales y escénicas con una intención expresiva básica.
                                                                                            escénico con una intención expresiva definida.                    y escénico para reforzar la intención expresiva.




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         4.2. Participar con interés y colaboración en actividades o        4.2. Participar de forma activa en proyectos artísticos           4.2. Colaborar de forma activa en proyectos artísticos
                         propuestas artísticas o multidisciplinares sencillas, respetando   multidisciplinares, colaborando con el grupo y respetando los     multidisciplinares, asumiendo de manera responsable el rol
                         al grupo.                                                          diferentes roles.                                                 asignado dentro del grupo.

                         4.3. Reconocer, con ayuda, las partes de una propuesta artística   4.3. Identificar, de manera guiada, los elementos y fases de un   4.3. Identificar y describir las fases de un proyecto artístico o
                         o multidisciplinar sencilla, mostrando interés por el proceso y    proyecto artístico o multidisciplinar, apreciando tanto el        multidisciplinar, reconociendo las aportaciones propias y
                         por el resultado final.                                            proceso como el producto final.                                   ajenas y respetando las diferentes contribuciones.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                                  27 / 94
                         24. Se modifica en el anexo III, el apartado 6 del área Educación Plástica y Visual, sobre criterios de evaluación, que queda redactado en los
                         siguientes términos:

                         2.1. Competencia específica 1. Explorar propuestas artísticas del entorno patrimonial y de la cultura visual y audiovisual, a través de diferentes
                         canales y contextos, desarrollando hábitos de percepción activa.
                                                                                                                                                                                                                                 Núm. 10391 / 25.06.2026




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                    1º ciclo                                                           2º ciclo                                                           3º ciclo

                         1.1. Reconocer, de manera guiada y a través de los sentidos,      1.1. Reconocer, de manera guiada, diferentes propuestas
                                                                                                                                                              1.1 Distinguir diferentes propuestas artísticas de diferentes
                         diferentes manifestaciones artísticas del entorno próximo,        artísticas de diferentes géneros, estilos y épocas del entorno a
                                                                                                                                                              géneros, estilos y épocas del entorno a través de los elementos
                         mostrando curiosidad e interés por las obras del patrimonio y     través de los elementos básicos del lenguaje visual y
                                                                                                                                                              básicos del lenguaje visual y audiovisual.
                         de la cultura visual y audiovisual.                               audiovisual.

                         1.2. Observar y comentar, de manera guiada y a través de
                         experiencias sensoriales, diferentes manifestaciones artísticas                                                                      1.2. Interpretar diferentes propuestas artísticas del patrimonio
                                                                                           1.2. Clasificar las distintas propuestas artísticas atendiendo a
                         del entorno, identificando los medios de percepción sensorial                                                                        y de la cultura visual y audiovisual, teniendo en cuenta los
                                                                                           los diferentes canales a través de los cuales las percibimos.
                         (vista, oído, tacto...) o de comunicación artística (pintura,                                                                        distintos contextos en los que se generan.
                         escultura, cine...) por los que se perciben.

                         1.3. Reconocer, de manera guiada y a través de experiencias       1.3. Identificar elementos básicos de contenido en propuestas      1.3. Relacionar los elementos característicos de las propuestas
                         sensoriales, elementos artísticos del entorno cercano,            artísticas mediante la apreciación del entorno patrimonial         artísticas y culturales locales con otras formas culturales,
                         mostrando interés y respeto por las distintas manifestaciones     cercano y de la cultura visual y audiovisual, mostrando interés    mostrando una actitud abierta y respetuosa y valorando la
                         culturales.                                                       y respeto por las distintas manifestaciones culturales.            diversidad.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                                 28 / 94
                         2.2. Competencia específica 2. Reconocer y valorar las características fundamentales de la contemporaneidad artística mediante la percepción
                         de diferentes obras y la experimentación directa.
                                                    1º ciclo                                                          2º ciclo                                                           3º ciclo

                         2.1. Apreciar, de manera guiada y a través de experiencias
                                                                                          2.1. Apreciar la diversidad y heterogeneidad de propuestas         2.1. Identificar los formatos y materiales propios de la
                                                                                                                                                                                                                                Núm. 10391 / 25.06.2026




                         sensoriales, diferentes propuestas artísticas contemporáneas
                                                                                          artísticas contemporáneas mostrando una actitud de respeto         contemporaneidad artística, en propuestas creativas propias y
                         cercanas, mostrando curiosidad, y respeto por la diversidad de
                                                                                          superando prejuicios.                                              ajenas, desde una perspectiva multicultural e integradora.




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         formatos, materiales y estilos.

                         2.2. Explorar, de manera guiada, las posibilidades de incluir    2.2. Experimentar con las posibilidades comunicativas de los       2.2. Incorporar el uso de distintos formatos y materiales
                         distintos formatos y materiales contemporáneos en sus propias    lenguajes contemporáneos en propuestas artísticas creativas        contemporáneos en sus propias creaciones artísticas,
                         creaciones, fomentando la curiosidad y la experimentación        sencillas en las que se establezcan relaciones significativas      estableciendo relaciones significativas entre ideas, materiales
                         sensorial.                                                       entre ideas, materiales y formatos.                                y formatos.

                         2.3. Observar y comentar, de manera guiada, las temáticas                                                                           2.3. Valorar la labor de las creadoras y creadores en su
                                                                                          2.3. Reconocer las distintas temáticas en las obras artísticas
                         presentes en algunas obras contemporáneas cercanas,                                                                                 contribución a la sociedad actual, relacionando su trabajo y los
                                                                                          contemporáneas estableciendo relaciones sencillas con los
                         mostrando curiosidad e interés por las ideas que transmiten y                                                                       mensajes de la creación artística contemporánea con los retos
                                                                                          retos y circunstancias del presente.
                         su relación con la vida cotidiana actual.                                                                                           y circunstancias del presente.




                         2.3. Competencia específica 3. Emplear de manera adecuada la terminología específica del área relativa a elementos configurativos, formatos,
                         técnicas y materiales en la expresión de las experiencias de apreciación y creación artística.




https://dogv.gva.es/
                                                    1º ciclo                                                          2º ciclo                                                           3º ciclo

                                                                                                                                                             3.1. Describir las diferentes obras e imágenes empleando
                         3.1. Nombrar, de manera guiada, elementos y conceptos            3.1. Expresar los principales elementos y conceptos de las
                                                                                                                                                             correctamente el vocabulario específico del área en la
                         sencillos de las obras y creaciones artísticas utilizando        obras y creaciones artísticas, utilizando vocabulario específico
                                                                                                                                                             experiencia de apreciación y creación artística incorporando
                         vocabulario básico específico del área.                          del área, en situaciones de apreciación y creación artística.
                                                                                                                                                             medios orales, textuales y estrategias de pensamiento visual.

                         3.2. Reconocer y nombrar, de manera guiada, algunos
                                                                                          3.2 Emplear el vocabulario básico del área identificando           3.2. Aplicar la terminología adecuada para describir las
                         elementos básicos de las obras y creaciones artísticas
                                                                                          elementos configurativos, formatos, técnicas y materiales en       propias creaciones artísticas argumentando las decisiones
                         (formatos, técnicas y materiales) utilizando vocabulario
                                                                                          distintas propuestas artísticas.                                   adoptadas con relación a formatos, técnicas y materiales.
                         sencillo y respetuoso.

                                                                                                                                                             3.3. Expresar de manera asertiva, argumentada y respetuosa
                         3.3. Participar en conversaciones guiadas sobre obras y          3.3. Conversar sobre obras y producciones artísticas,
                                                                                                                                                             opiniones derivadas de las experiencias de apreciación y
                         producciones artística, mostrando interés y respeto por las      mostrando una actitud respetuosa con las diferentes opiniones
                                                                                                                                                             creación artística, mostrando una actitud respetuosa con las
                         opiniones de los demás.                                          emitidas.
                                                                                                                                                             diferentes opiniones emitidas.
                                                                                                                                                                                                                                29 / 94
                         2.4. Competencia específica 4. Experimentar con los elementos básicos del lenguaje visual y audiovisual, así como con diferentes técnicas y
                         materiales, expresando ideas, sentimientos y emociones en la elaboración de producciones artísticas individuales o colectivas.
                                                    1º ciclo                                                          2º ciclo                                                            3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                                 Núm. 10391 / 25.06.2026




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         4.1. Explorar, de manera guiada y haciendo un uso adecuado,
                                                                                          4.1. Investigar y analizar sobre materiales, herramientas y         4.1. Incorporar los conocimientos derivados de los referentes
                         los materiales, herramientas y espacios de trabajo,
                                                                                          espacios de trabajo utilizados en producciones artísticas           explorados como estímulo en las propias producciones
                         experimentando libremente y de forma sensorial en la
                                                                                          individuales o colectivas.                                          creativas.
                         elaboración de sus primeras propuestas artísticas.


                                                                                                                                                              4.2. Seleccionar las técnicas, materiales y elementos de
                         4.2. Explorar, de manera intuitiva, diferentes técnicas y        4.2. Emplear distintas técnicas y materiales experimentando
                                                                                                                                                              contenido más adecuados para la expresión de ideas,
                         materiales, experimentando con sus cualidades expresivas en      con sus cualidades expresivas en producciones artísticas
                                                                                                                                                              sentimientos y emociones en las diferentes producciones
                         producciones artísticas creativas sencillas.                     creativas sencillas.
                                                                                                                                                              artísticas creativas.

                         4.3. Iniciarse en el desarrollo de hábitos de constancia y       4.3. Desarrollar hábitos de constancia y esfuerzo en los
                                                                                                                                                              4.3. Implementar hábitos de constancia, esfuerzo y ejecución
                         esfuerzo en los procesos de trabajo finalizando sus primeras     procesos de trabajo finalizando las propuestas artísticas
                                                                                                                                                              de los procesos de trabajo en todas sus propuestas artísticas.
                         propuestas artísticas.                                           iniciadas.




                         2.5. Competencia específica 5. Utilizar de manera guiada recursos digitales aplicados a la búsqueda de información y a la creación artística,




https://dogv.gva.es/
                         haciendo un uso responsable de acuerdo con la normativa vigente.
                                                    1º ciclo                                                          2º ciclo                                                            3º ciclo

                         5.1. Buscar, de manera guiada y con apoyo docente, recursos      5.1. Buscar, de manera guiada y responsable, información y          5.1. Aplicar las normas básicas de protección de datos, de
                         artísticos en medios digitales, comenzando a reconocer la        recursos artísticos en medios digitales, utilizando fuentes         autoría y licencias de uso en la búsqueda de información y en
                         importancia de un uso seguro y respetuoso de la información.     fiables y citándolas de forma correcta.                             los procesos de creación artística digitales.

                         5.2. Seguir, de manera guiada y con apoyo docente, las                                                                               5.2. Contrastar y utilizar las diferentes informaciones halladas
                                                                                          5.2. Buscar información sobre cuestiones artísticas o crear
                         indicaciones para explorar información y recursos digitales                                                                          durante el proceso de búsqueda sobre cuestiones artísticas
                                                                                          propuestas artísticas digitales, de manera responsable y
                         relacionados con propuestas artísticas, identificando aquellas                                                                       seleccionando aquellas más coherentes con la actividad
                                                                                          guiada, respetando las indicaciones docentes.
                         que son útiles y adecuadas para la actividad propuesta.                                                                              propuesta.

                                                                                                                                                              5.3. Emplear, con autonomía parcial, diferentes recursos
                         5.3. Iniciarse, con acompañamiento del profesorado, en el uso    5.3. Utilizar, con acompañamiento del profesorado, recursos
                                                                                                                                                              digitales básicos de producción gráfica y audiovisual
                         de recursos digitales muy sencillos para observar y realizar     digitales básicos para desarrollar creaciones artísticas visuales
                                                                                                                                                              adecuándose a la intencionalidad representativa y a los
                         pequeñas producciones artísticas visuales o audiovisuales.       o audiovisuales sencillas.
                                                                                                                                                              objetivos de la actividad artística planteada.
                                                                                                                                                                                                                                 30 / 94
                         2.6. Competencia específica 6. Participar en las diferentes fases de un proceso creativo colaborativo con actitud inclusiva, asumiendo diferentes
                         roles en el desarrollo de producciones visuales y audiovisuales sencillas.
                                                    1º ciclo                                                          2º ciclo                                                          3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                               Núm. 10391 / 25.06.2026




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         6.1. Participar, de manera guiada, en producciones artísticas     6.1. Asumir sin prejuicios diferentes roles en el desarrollo de   6.1. Cooperar en la planificación de una producción artística
                         colectivas mostrando disposición para colaborar y respeto por     producciones artísticas colaborativas mostrando interés y         colectiva proponiendo objetivos, fases, roles, necesidades
                         las aportaciones de los demás.                                    respeto por las distintas funciones a desempeñar.                 materiales y técnicas y espacios de trabajo.


                         6.2. Colaborar, de forma guiada, en la creación de una obra       6.2. Colaborar, de manera guiada, en el desarrollo de un          6.2. Contribuir, de manera eficaz, a la consecución de un
                         artística grupal, aceptando las indicaciones y mostrando          producto artístico final satisfactorio que cumpla con los         producto creativo comprendiendo e integrando las funciones
                         disposición para ayudar al grupo.                                 objetivos mínimos establecidos.                                   asignadas y participando del objetivo común.

                         6.3. Participar, de manera guiada, en las distintas fases del
                                                                                           6.3. Comprometerse por igual con las distintas fases del          6.3. Poner en práctica con compromiso, interés y esfuerzo las
                         proceso creativo, mostrando interés y entusiasmo, expresando
                                                                                           proceso creativo desde la idea inicial hasta la consecución y     distintas fases del proceso creativo hasta la consecución de un
                         de forma sencilla sus emociones, dudas o ideas durante la
                                                                                           difusión de un producto visual o audiovisual satisfactorio.       producto final satisfactorio.
                         creación de un producto artístico visual o audiovisual.

                         6.4. Participar, con ayuda docente, en la elaboración de
                                                                                           6.4. Desarrollar, de manera guiada, propuestas creativas,         6.4. Desarrollar propuestas creativas, registrando los procesos
                         propuestas creativas sencillas, registrando, con apoyo, algunos
                                                                                           registrando los procesos de trabajo y compartiendo el             de trabajo de manera textual, gráfica o audiovisual y
                         momentos del proceso de trabajo y compartiendo el resultado
                                                                                           resultado.                                                        compartiendo el resultado.
                         con el grupo.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                               31 / 94
                         25. Se modifica en el anexo III, el apartado 6 del área Educación Física, sobre criterios de evaluación, que queda redactado en los siguientes
                         términos:


                         2.1. Competencia específica 1. Identificar e incorporar hábitos saludables básicos en la vida cotidiana, desarrollando un estilo de vida activo, a
                                                                                                                                                                                                                                     Núm. 10391 / 25.06.2026




                         través de la actividad física regular y adecuada.




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                    1º ciclo                                                            2º ciclo                                                             3º ciclo

                         1.1. Reconocer y poner en práctica, de manera guiada, hábitos     1.1. Incorporar hábitos de cuidado corporal, higiene y                1.1. Adoptar de forma autónoma hábitos de cuidado corporal,
                         básicos de cuidado corporal y seguridad durante la actividad      seguridad durante la práctica de actividad física, regulando el       seguridad y regulación del esfuerzo durante la actividad física,
                         física.                                                           esfuerzo de manera progresiva.                                        valorando sus efectos en el bienestar personal.

                                                                                                                                                                 1.2. Adoptar medidas de prevención, así como aplicar
                         1.2. Identificar y aplicar, de forma básica y guiada, normas de   1.2. Incorporar progresivamente medidas de higiene postural
                                                                                                                                                                 protocolos de actuación ante los accidentes en las situaciones
                         higiene postural y de seguridad en situaciones motrices.          y de prevención de accidentes en las situaciones motrices.
                                                                                                                                                                 motrices.

                                                                                                                                                                 1.3. Incorporar autónomamente las fases de activación y vuelta
                         1.3. Conocer las rutinas básicas de activación, calentamiento y
                                                                                           1.3. Ejecutar las fases de activación y vuelta a la calma             a la calma en diferentes propuestas de actividad física,
                         vuelta a la calma, y participar en su realización de forma
                                                                                           relacionadas con la condición física, a través de rutinas en las      relacionándolas con la condición física e interiorizando estas
                         guiada, reconociendo su importancia para iniciar y finalizar la
                                                                                           actividades físicas cotidianas.                                       rutinas como un hábito de práctica motriz saludable y
                         actividad física.
                                                                                                                                                                 responsable.

                         1.4. Participar activamente, de forma guiada, en juegos y                                                                               1.4. Practicar actividad física de manera regular, a través de la
                                                                                           1.4. Iniciarse en el hábito de practicar actividad física, a través




https://dogv.gva.es/
                         rutinas sencillas de actividad física, identificando las                                                                                realización de rutinas de ejercicios, juegos o prácticas
                                                                                           de la realización de rutinas básicas de ejercicios y juegos que
                         sensaciones     corporales   para    el  autoconocimiento,                                                                              predeportivas en situaciones individuales y colectivas que
                                                                                           fomenten el autoconocimiento y una armoniosa interacción.
                         manteniendo una interacción social armoniosa y respetuosa.                                                                              fomenten una interacción y convivencia armoniosas.
                                                                                                                                                                                                                                     32 / 94
                         2.2. Competencia específica 2. Mostrar conciencia y control de los elementos fundamentales de la corporalidad en la resolución de situaciones
                         motrices variadas desde un planteamiento crítico.
                                                    1º ciclo                                                         2º ciclo                                                         3º ciclo

                                                                                                                                                           2.1. Reconocer y aceptar la corporalidad, valorando y
                                                                                                                                                                                                                             Núm. 10391 / 25.06.2026




                         2.1. Reconocer las partes principales del cuerpo y explorar de   2.1. Tomar conciencia de la corporalidad con las posibilidades   respetando las posibilidades y limitaciones personales y
                         forma guiada sus posibilidades y limitaciones motrices en las    y limitaciones, en diferentes acciones motrices individuales y   ajenas, a través de la participación y la resolución de retos y




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         situaciones de juego, mostrando respeto y aceptación por la      en convivencia, mostrando una disposición positiva hacia la      acciones motrices individuales y en convivencia que
                         diversidad corporal.                                             práctica física.                                                 impliquen esfuerzo, autorregulación y gestión de las
                                                                                                                                                           emociones.

                         2.2. Identificar las partes principales del esqueleto y la       2.2. Nombrar los principales elementos anatómicos y              2.2. Relacionar los principales elementos anatómicos y
                         musculatura, localizándolas a través del movimiento en           funcionales implicados en el movimiento, en situaciones          funcionales implicados en el movimiento y la actividad física,
                         situaciones motrices sencillas.                                  motrices habituales.                                             en situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial.

                         2.3. Mostrar un progresivo control en la ejecución de las                                                                         2.3. Adquirir un dominio y un control corporal adecuado,
                                                                                          2.3. Mostrar un progresivo control corporal adecuado a
                         acciones motrices básicas, utilizando adecuadamente el                                                                            adaptándose a las demandas de la resolución de problemas en
                                                                                          diferentes contextos y tipos de acciones motrices.
                         esquema corporal, la lateralidad y el equilibrio.                                                                                 acciones motrices variadas.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                             33 / 94
                         2.3. Competencia específica 3. Resolver retos y situaciones motrices haciendo uso de las capacidades físicas, perceptivomotrices y las
                         habilidades motrices en diferentes contextos de la vida cotidiana a través de la actividad física y el juego.

                                                    1º ciclo                                                           2º ciclo                                                           3º ciclo

                                                                                           3.1. Ejecutar desplazamientos, saltos, giros y otras acciones       3.1. Combinar diferentes habilidades motrices básicas y
                                                                                                                                                                                                                                 Núm. 10391 / 25.06.2026




                         3.1. Ejecutar habilidades motrices básicas como                   motrices de manera coordinada, facilitando el desarrollo            específicas a través de acciones motrices individuales, de




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         desplazamientos, saltos, giros, manejo de implementos y otras     motriz en situaciones controladas de juego y actividad física       cooperación, de oposición o de colaboración-oposición
                         acciones motrices básicas, de manera coordinada en                en entornos estables y conocidos, a través de acciones motrices     mediante la participación activa en situaciones de juego en
                         situaciones de juego guiadas y sencillas.                         individuales, de cooperación, de oposición o de colaboración-       entornos variados y variables, fomentando la tolerancia y el
                                                                                           oposición.                                                          trabajo en equipo.

                                                                                                                                                               3.2. Convivir en el contexto de las prácticas motrices,
                         3.2. Participar en situaciones motrices, aceptando las normas
                                                                                           3.2. Desarrollar habilidades sociales inclusivas en las prácticas   mostrando habilidades sociales para la resolución dialogada de
                         básicas de convivencia, mostrando respeto hacia la diversidad
                                                                                           motrices identificando los estereotipos y resolviendo               conflictos y el respeto ante la diversidad de género, afectivo-
                         de compañeros/as y resolviendo pacíficamente conflictos
                                                                                           conflictos individuales y colectivos de forma dialogada y justa.    sexual, étnica, socioeconómica o de competencia motriz, con
                         individuales de forma guiada.
                                                                                                                                                               una actitud crítica hacia los estereotipos.

                                                                                                                                                               3.3. Resolver desafíos motrices individuales, de cooperación,
                         3.3. Experimentar retos motrices sencillos mediante juegos,       3.3. Experimentar retos motrices que implican las capacidades
                                                                                                                                                               de oposición o de colaboración-oposición mediante ejercicios,
                         tomando conciencia de las capacidades físicas básicas de una      físicas básicas a través de acciones motrices individuales, de
                                                                                                                                                               juegos y acciones encaminadas a la mejora de la condición
                         forma lúdica y adaptando el esfuerzo a la actividad de forma      cooperación, de oposición o de colaboración-oposición
                                                                                                                                                               física y adaptando el esfuerzo a la actividad física de manera
                         sencilla y guiada.                                                mediante el juego.
                                                                                                                                                               consciente.

                                                                                                                                                               3.4. Integrar fundamentos técnicos, tácticos y de estrategia




https://dogv.gva.es/
                         3.4. Aplicar de forma guiada gestos técnicos básicos y            3.4. Utilizar estrategias básicas de juego en acciones motrices
                                                                                                                                                               mediante acciones motrices individuales, de cooperación, de
                         estrategias sencillas, como la ocupación de espacios, en juegos   individuales, de cooperación, de oposición o de colaboración-
                                                                                                                                                               oposición o de colaboración-oposición, adoptando los valores
                         individuales y colectivos guiados, adoptando los valores          oposición, por medio de la identificación de los principales
                                                                                                                                                               sociales y culturales a través de la participación activa en
                         sociales y culturales asociados a los juegos.                     valores sociales y culturales asociados a los juegos.
                                                                                                                                                               juegos y actividades predeportivas.
                                                                                                                                                                                                                                 34 / 94
                         2.4. Competencia específica 4. Participar en la ejecución de propuestas artístico-expresivas con aportaciones estéticas y creativas propias de la
                         cultura motriz a través de la utilización de los recursos expresivos básicos del cuerpo y el movimiento.

                                                     1º ciclo                                                            2º ciclo                                                             3º ciclo

                         4.1. Explorar las posibilidades comunicativas del lenguaje          4.1. Utilizar el lenguaje corporal y los recursos expresivos         4.1. Aplicar recursos expresivos y técnicas del cuerpo
                                                                                                                                                                                                                                     Núm. 10391 / 25.06.2026




                         corporal y de los recursos expresivos básicos, como gestos o        básicos para comunicar ideas y emociones, participando en            comunicativo en propuestas escénicas, coreográficas, bailes y




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         movimientos, participando de manera guiada en                       dinámicas guiadas de iniciación a propuestas escénicas,              danzas, desarrollando la sensibilidad creativa expresiva y
                         dramatizaciones sencillas y dinámicas de bailes y danzas.           coreográficas, bailes y danzas.                                      artística, así como la escucha activa.

                                                                                                                                                                  4.2. Crear movimientos y composiciones expresivas con y sin
                         4.2. Participar en actividades rítmicas sencillas, de forma         4.2. Ejecutar movimientos creativos y expresivos con
                                                                                                                                                                  apoyo musical, comunicando sensaciones, emociones e ideas
                         guiada, con y sin apoyo musical, mostrando desinhibición y          progresiva desinhibición, que enriquezcan su identidad
                                                                                                                                                                  de manera creativa y desinhibida, desarrollando la
                         explorando el ritmo interno y las posibilidades creativas del       emocional y personal, a través de representaciones
                                                                                                                                                                  autoconfianza desde el uso de los recursos rítmicos y
                         movimiento.                                                         individuales o grupales sencillas.
                                                                                                                                                                  expresivos de la motricidad.

                         4.3. Participar, de forma guiada, en la realización de acciones     4.3. Participar activamente en montajes artísticos sencillos y       4.3. Organizar y diseñar proyectos artísticos colectivos
                         artístico-expresivas sencillas y grupales, integrando los           guiados, en uso de los recursos expresivos del cuerpo y del          aplicando los recursos expresivos del cuerpo y del
                         recursos expresivos del cuerpo y del movimiento.                    movimiento.                                                          movimiento.


                         2.5. Competencia específica 5. Participar activamente en la exploración del patrimonio natural y cultural del entorno, a través de actividades
                         físicas y artístico-expresivas guiadas, adoptando medidas de responsabilidad individuales y colectivas que favorezcan la práctica segura y
                         respetuosa con el medio.




https://dogv.gva.es/
                                                     1º ciclo                                                            2º ciclo                                                             3º ciclo

                                                                                                                                                                  5.1. Participar en la organización y realización de actividades
                         5.1. Participar en actividades físicas y artístico-expresivas, de   5.1. Llevar a cabo actividades físicas y artístico-expresivas en
                                                                                                                                                                  físicas y artístico-expresivas en el medio natural o entornos no
                         forma guiada, en el entorno próximo al centro, natural o            el medio natural o entornos no habituales de manera guiada y
                                                                                                                                                                  habituales, aplicando de manera autónoma las técnicas
                         urbano.                                                             controlada, conociendo las técnicas adecuadas.
                                                                                                                                                                  adecuadas.

                                                                                                                                                                  5.2. Aplicar medidas de seguridad y acciones para la
                         5.2. Identificar protocolos básicos de seguridad en las             5.2. Reconocer y aplicar medidas de seguridad y acciones para
                                                                                                                                                                  conservación del medio y la sostenibilidad en las actividades
                         actividades en el entorno, y mostrar conciencia de la necesidad     la conservación del medio mediante la participación en las
                                                                                                                                                                  en el entorno, mediante la colaboración en su organización,
                         de conservarlo y protegerlo.                                        actividades inclusivas en el entorno.
                                                                                                                                                                  con perspectiva inclusiva.


                         5.3. Identificar y participar en juegos populares y                 5.3. Participar en actividades físicas y artístico-expresivas para   5.3. Reconocer y valorar el patrimonio natural y cultural
                         tradicionales, como parte del patrimonio natural y cultural         el conocimiento del patrimonio natural y cultural próximo a          próximo a través de actividades físicas y artístico-expresivas
                         propio.                                                             través de actividades guiadas en el entorno.                         en el entorno y desde una perspectiva comunitaria y crítica.
                                                                                                                                                                                                                                     35 / 94
                         2.6. Competencia específica 6. Identificar y explorar recursos tecnológicos relacionados con la actividad física y la salud, utilizándolos de
                         manera responsable y segura, bajo la supervisión del entorno familiar y escolar.
                                                    1º ciclo                                                          2º ciclo                                                          3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                                Núm. 10391 / 25.06.2026




                         6.1. Experimentar con recursos tecnológicos sencillos             6.1. Conocer y utilizar, de manera guiada y sencilla, recursos   6.1. Aplicar recursos tecnológicos relacionándolos con la
                         relacionados con la actividad física y la salud, en situaciones   tecnológicos básicos que fomenten la actividad física y la       actividad física y la salud a través de la resolución de




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         motrices.                                                         salud.                                                           problemas en situaciones motrices.

                                                                                                                                                            6.2. Seleccionar y explorar con criterio diferentes aplicaciones
                                                                                           6.2. Hacer uso de manera guiada de algunas aplicaciones
                         6.2. Iniciarse, de forma guiada, en el uso de aplicaciones TIC                                                                     tecnológicas relacionadas con la actividad física y la salud,
                                                                                           tecnológicas vinculadas a retos motores, juegos y predeportes,
                         relacionadas con la salud y la actividad física.                                                                                   vinculadas a retos motores, juegos y predeportes, valorando
                                                                                           identificando los beneficios y los riesgos.
                                                                                                                                                            los beneficios y los riesgos.

                                                                                           6.3. Participar en diferentes propuestas físicas y artístico-    6.3. Utilizar la tecnología de forma crítica, responsable y
                         6.3. Conocer, de forma básica y guiada, recursos tecnológicos
                                                                                           expresivas de manera guiada, haciendo uso de la tecnología y     guiada en diferentes dispositivos, a través de propuestas físicas
                         sencillos y sus posibles riesgos relacionados con la actividad
                                                                                           conociendo los nuevos escenarios de comunicación y               y artístico-expresivas, integrando las posibilidades de los
                         física y la salud.
                                                                                           aprendizaje y sus posibles riesgos.                              nuevos escenarios de comunicación y aprendizaje.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                                36 / 94
                         26. Se modifica en el anexo III, el apartado 6 de las áreas Valenciano: Lengua y Literatura y Lengua Castellana y Literatura, sobre criterios de
                         evaluación, que queda redactado en los siguientes términos:

                         2.1. Competencia específica 1. Multilingüismo e interculturalidad. Reconocer la diversidad lingüística y cultural de la Comunitat Valenciana,
                         de España y del mundo, a través del contacto con las lenguas del alumnado y del entorno; evitar prejuicios lingüísticos, y valorar esta diversidad
                                                                                                                                                                                                                                    Núm. 10391 / 25.06.2026




                         como una riqueza cultural.




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                     1º ciclo                                                           2º ciclo                                                            3º ciclo

                         1.1. Reconocer, con ayuda docente, las lenguas presentes en el     1.1. Identificar las variedades lingüísticas del entorno y          1.1. Identificar y valorar las variedades lingüísticas de la
                         entorno.                                                           respetar su uso en situaciones cotidianas.                          Comunitat Valenciana, del Estado español y del mundo.

                         1.2. Mostrar interés por el uso del valenciano y el castellano     1.2. Mostrar interés y disposición por utilizar el valenciano y     1.2. Mostrar interés y una actitud positiva hacia el uso del
                         en situaciones comunicativas habituales del ámbito personal y      el castellano en situaciones comunicativas habituales de los        valenciano y el castellano en distintas situaciones
                         educativo.                                                         ámbitos personal, social y educativo.                               comunicativas de los ámbitos personal, social y educativo.

                         1.3. Mostrar interés y respeto por las lenguas y expresiones del   1.3. Mostrar interés y respeto por las variedades lingüísticas de   1.3. Mostrar interés y respeto por las variedades lingüísticas de
                         contexto próximo en situaciones comunicativas cotidianas y         su entorno inmediato, e identificar algunas expresiones de uso      su entorno, e identificar algunas de sus características básicas
                         conocer expresiones básicas de cortesía.                           habitual.                                                           relacionadas con el uso en situaciones cotidianas.

                         1.4. Reconocer, con apoyo docente y en situaciones próximas,       1.4. Identificar, en contextos sencillos y con ayuda docente,       1.4. Detectar, de manera guiada, prejuicios y estereotipos
                         actitudes de rechazo o preferencia hacia las lenguas del           prejuicios y estereotipos lingüísticos frecuentes, y reconocer la   lingüísticos frecuentes en contextos próximos, y valorar la
                         entorno, y valorar la pluralidad lingüística como fuente de        pluralidad lingüística de su entorno como una fuente de             pluralidad lingüística del mundo como una fuente de riqueza
                         riqueza cultural.                                                  riqueza cultural.                                                   cultural.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                1.5. Reflexionar y buscar ejemplos, de manera guiada y con
                         1.5. Experimentar, con guía docente, aspectos muy básicos del      1.5. Reflexionar, con ayuda docente, sobre aspectos básicos
                                                                                                                                                                acompañamiento docente, sobre aspectos del funcionamiento
                         funcionamiento de la lengua mediante la práctica y la              del funcionamiento de la lengua a partir de la observación y la
                                                                                                                                                                de la lengua a partir de la observación, la comparación y la
                         comparación de palabras y oraciones cortas de diferentes           comparación de palabras y oraciones de diferentes lenguas del
                                                                                                                                                                manipulación de palabras, oraciones y textos breves de
                         lenguas del entorno del alumnado.                                  entorno del alumnado.
                                                                                                                                                                diferentes lenguas.
                                                                                                                                                                                                                                    37 / 94
                         2.2. Competencia específica 2. Comprensión oral y multimodal. Comprender, interpretar y valorar, de manera guiada, textos orales y
                         multimodales propios de los ámbitos personal, social y educativo, a través de la escucha activa, la aplicación de estrategias de comprensión oral
                         y la reflexión sobre el contenido y la forma.
                                                     1º ciclo                                                           2º ciclo                                                          3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                                  Núm. 10391 / 25.06.2026




                         2.1. Escuchar de manera activa e interpretar, con ayuda             2.1. Escuchar de manera activa e interpretar, con ayuda          2.1. Escuchar de manera activa e interpretar, con apoyo




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         docente, textos orales y multimodales sencillos de los ámbitos      docente, textos orales y multimodales sencillos de los ámbitos   ocasional docente, textos orales y multimodales sencillos de
                         personal y educativo.                                               personal, social y educativo.                                    los ámbitos personal, social y educativo.

                                                                                             2.2. Interpretar el sentido global y las ideas principales de
                         2.2. Interpretar, de manera guiada, el sentido global e                                                                              2.2. Interpretar el sentido global, las ideas principales y
                                                                                             textos orales y multimodales sencillos sobre temas cercanos al
                         identificar las ideas principales de textos orales y                                                                                 algunas ideas secundarias de textos orales y multimodales
                                                                                             alumnado, reconociendo información explícita con ayuda
                         multimodales sencillos sobre temas próximos a su experiencia.                                                                        sencillos sobre temas diversos, con ayuda ocasional docente.
                                                                                             docente.

                                                                                                                                                              2.3. Escuchar de manera activa e interpretar, con ayuda
                         2.3. Escuchar, con ayuda docente, textos multimodales               2.3. Escuchar de manera activa e interpretar, con ayuda
                                                                                                                                                              ocasional docente, textos multimodales sencillos en medios
                         sencillos en formatos digitales próximos a su experiencia,          docente, textos multimodales sencillos en medios digitales de
                                                                                                                                                              digitales de los ámbitos personal, social y educativo, utilizando
                         comprendiendo el mensaje a través de apoyos orales, auditivos       los ámbitos personal, social y educativo, utilizando apoyos
                                                                                                                                                              de forma progresivamente autónoma apoyos orales, auditivos
                         y visuales.                                                         orales, auditivos y visuales para comprender el mensaje.
                                                                                                                                                              y visuales para comprender el mensaje.

                                                                                                                                                              2.4. Interpretar el sentido global y las ideas principales y
                                                                                                                                                              secundarias de textos multimodales sencillos de
                         2.4. Interpretar, de manera guiada, el sentido global y las ideas   2.4. Interpretar el sentido global y las ideas principales de
                                                                                                                                                              conocimientos diversos, extrayendo información explícita e
                         principales de textos multimodales sencillos sobre temas            textos multimodales sencillos sobre conocimientos cercanos al
                                                                                                                                                              implícita y realizando deducciones básicas, y valorar, de




https://dogv.gva.es/
                         próximos a su experiencia, reconociendo algunos elementos           alumnado, reconociendo información explícita y algunos
                                                                                                                                                              manera guiada, el contenido, los elementos no verbales y
                         no verbales elementales que acompañan al mensaje.                   elementos no verbales elementales, con ayuda docente.
                                                                                                                                                              algunos aspectos formales elementales, expresando una
                                                                                                                                                              opinión razonada.
                                                                                                                                                                                                                                  38 / 94
                         2.3. Competencia específica 3. Comprensión escrita y multimodal. Comprender, interpretar y valorar, de manera guiada, textos escritos y
                         multimodales propios de los ámbitos personal, social y educativo, a través de la lectura de textos, la aplicación de estrategias de comprensión
                         lectora y la reflexión sobre el contenido y la forma.
                                                    1º ciclo                                                           2º ciclo                                                            3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                                   Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                                                                                                                               3.1. Leer con buena fluidez, de manera silenciosa y en voz alta,
                                                                                           3.1. Leer con buena fluidez, de manera silenciosa y en voz alta,




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         3.1. Leer en voz alta, con ritmo y entonación adecuados, e                                                                            interpretar y valorar, de manera guiada, textos escritos y
                                                                                           e interpretar, con ayuda del docente, textos escritos y
                         interpretar el sentido global de textos escritos y multimodales                                                                       multimodales sencillos de los ámbitos personal, social y
                                                                                           multimodales sencillos de los ámbitos personal, social y
                         sencillos del ámbito personal y educativo.                                                                                            educativo, expresando opiniones fundamentadas sobre su
                                                                                           educativo.
                                                                                                                                                               contenido.

                                                                                           3.2. Aplicar, de manera guiada, diferentes estrategias de
                                                                                                                                                               3.2. Aplicar, de manera progresivamente autónoma,
                         3.2. Aplicar, de manera guiada, estrategias básicas de            comprensión lectora para comprender el sentido global y la
                                                                                                                                                               estrategias de comprensión lectora para comprender el sentido
                         comprensión lectora para comprender el sentido global y           información específica de textos escritos, distinguiendo ideas
                                                                                                                                                               global y la información específica de textos escritos, distinguir
                         distinguir elementos principales de textos escritos sencillos y   principales y secundarias e iniciándose en la inferencia de
                                                                                                                                                               ideas principales y secundarias e inferir significados no
                         próximos a su experiencia.                                        significados no explícitos, sobre conocimientos próximos al
                                                                                                                                                               explícitos en textos sobre conocimientos diversos.
                                                                                           alumnado.

                                                                                                                                                               3.3. Identificar el tipo y la estructura de los textos escritos y
                                                                                           3.3. Identificar el tipo de texto y su estructura principal en
                                                                                                                                                               multimodales, y evaluar, de manera guiada, su calidad,
                         3.3. Identificar, de manera guiada, diferentes tipos de textos    textos escritos y multimodales sencillos, valorando, de manera
                                                                                                                                                               fiabilidad e idoneidad en función del objetivo de la lectura y
                         sencillos próximos a su experiencia.                              guiada, el contenido y algunos aspectos formales y no verbales
                                                                                                                                                               de algunas características lingüísticas específicas de cada tipo
                                                                                           elementales, e iniciándose en la evaluación de su fiabilidad.
                                                                                                                                                               de texto.




https://dogv.gva.es/
                                                                                           3.4. Localizar, seleccionar y contrastar información sencilla       3.4. Localizar, seleccionar y contrastar información sencilla
                         3.4. Localizar y seleccionar información sencilla en textos       procedente de una o dos fuentes de los ámbitos personal, social     procedente de dos o más fuentes de los ámbitos personal,
                         multimodales procedentes de medios digitales, con                 y educativo, y evaluar su utilidad en función de los objetivos      social y educativo, y evaluar, de manera guiada, su utilidad en
                         acompañamiento.                                                   de lectura en textos multimodales sencillos en medios               función de los objetivos de lectura en diferentes textos
                                                                                           digitales, con ayuda docente.                                       multimodales sencillos en medios digitales.

                                                                                                                                                               3.5. Aplicar diferentes estrategias de búsqueda, selección y
                                                                                           3.5. Aplicar diferentes estrategias de búsqueda, selección y
                         3.5. Aplicar estrategias elementales de búsqueda, selección y                                                                         gestión de la información, en diversidad de textos
                                                                                           gestión de la información en diferentes textos multimodales,
                         registro de la información, extraída de uno o dos textos                                                                              multimodales, para ampliar conocimientos seleccionados
                                                                                           para ampliar conocimientos, de manera guiada, reconociendo
                         multimodales, de manera guiada, indicando de dónde se ha                                                                              después de valorar su fiabilidad, con ayuda del y de la docente,
                                                                                           que puede no ser fiable, e iniciarse en algún sistema de citación
                         obtenido la información de manera básica.                                                                                             y citar las referencias bibliográficas siguiendo algún sistema
                                                                                           bibliográfica reconocido.
                                                                                                                                                               de citación bibliográfica reconocido.
                                                                                                                                                                                                                                   39 / 94
                         2.4. Competencia específica 4. Expresión oral. Producir, de manera guiada, mensajes orales sencillos con coherencia, cohesión y adecuación a
                         través de situaciones de comunicación de los ámbitos familiar, social y educativo.
                                                   1º ciclo                                                         2º ciclo                                                          3º ciclo

                                                                                                                                                           4.1. Producir diferentes tipos de textos orales y multimodales
                                                                                                                                                                                                                            Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                                                         4.1. Producir, con ayuda docente, discursos orales sencillos,
                                                                                                                                                           breves, con una pronunciación, ritmo y entonación adecuados,
                         4.1. Producir, con apoyo docente, textos orales breves,         con sentido, sobre conocimientos próximos al alumnado, de




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                                                                                                                           a partir de modelos, con la guía ocasional docente, utilizando
                         ajustados a situaciones comunicativas próximas al alumnado.     tipología diversa y ajustados a situaciones comunicativas
                                                                                                                                                           un repertorio de expresiones, léxico y estructuras básicas en
                                                                                         habituales.
                                                                                                                                                           situaciones del ámbito personal, social y educativo.


                                                                                                                                                           4.2. Producir monólogos breves. u otras intervenciones orales
                                                                                                                                                           planificadas, con pronunciación clara, entonación y ritmo
                                                                                         4.2. Expresar los discursos orales con una pronunciación clara,
                         4.2. Expresar discursos orales sencillos con pronunciación                                                                        adecuados, controlando el volumen de voz y la postura
                                                                                         un volumen adecuado y una postura corporal correcta, e
                         clara y postura corporal adecuada, de manera guiada.                                                                              corporal, y utilizando de forma intencionada apoyos
                                                                                         iniciarse en el uso de apoyos audiovisuales.
                                                                                                                                                           audiovisuales o multimodales sencillos con la intención
                                                                                                                                                           comunicativa de mantener la atención de cada oyente.

                                                                                                                                                           4.3. Realizar producciones orales utilizando un lenguaje no
                                                                                         4.3. Realizar producciones orales utilizando un lenguaje no
                         4.3. Realizar producciones orales sencillas utilizando un                                                                         discriminatorio, adaptado a la situación de comunicación y al
                                                                                         discriminatorio, adaptado a la situación de comunicación y al
                         lenguaje no discriminatorio, con un vocabulario básico de uso                                                                     interlocutor o interlocutora, con un vocabulario adecuado y
                                                                                         interlocutor o interlocutora, con un vocabulario básico y unas
                         frecuente.                                                                                                                        una variedad de estructuras morfosintácticas, ajustando el
                                                                                         estructuras morfosintácticas sencillas.
                                                                                                                                                           registro lingüístico al contexto comunicativo.

                                                                                         4.4. Localizar y seleccionar, con ayuda, información en una o     4.4. Localizar, seleccionar y contrastar información en dos o




https://dogv.gva.es/
                         4.4. Compartir oralmente información obtenida de textos
                                                                                         dos fuentes asequibles, analógicas o digitales, y compartir       más fuentes, analógicas y digitales, de manera autónoma, y
                         proporcionados por la persona docente, mencionando la fuente
                                                                                         oralmente los resultados de forma organizada, citando de          compartir oralmente los resultados adoptando un punto de
                         de manera básica y con acompañamiento.
                                                                                         manera básica las fuentes.                                        vista personal y citando las fuentes.
                                                                                                                                                                                                                            40 / 94
                         2.5. Competencia específica 5. Expresión escrita y multimodal. Producir, de manera guiada, textos escritos y multimodales adecuados y
                         coherentes con un vocabulario apropiado, utilizando estrategias básicas de planificación, textualización, revisión y edición.

                                                   1º ciclo                                                        2º ciclo                                                          3º ciclo

                                                                                         5.1. Producir, a partir de ejemplos y modelos y con ayuda del   5.1. Producir, a partir de ejemplos y de manera guiada, textos
                                                                                                                                                                                                                             Núm. 10391 / 25.06.2026




                         5.1. Producir, a partir de ejemplos y modelos y con ayuda del   profesorado, textos escritos y multimodales sencillos de los    escritos y multimodales de géneros discursivos de los ámbitos
                         profesorado, textos escritos y multimodales sencillos con una   ámbitos personal, social y educativo, con una estructura        personal, social y educativo adecuados y coherentes, con




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         finalidad comunicativa básica.                                  coherente y utilizando vocabulario no discriminatorio básico    vocabulario no discriminatorio apropiado y estrategias básicas
                                                                                         de uso frecuente.                                               de cohesión.


                                                                                                                                                         5.2. Utilizar, de manera acompañada puntualmente y con
                         5.2. Utilizar, con apoyo y ayuda del profesorado, normas        5.2. Utilizar, con apoyo y ayuda del profesorado, los           reflexión progresiva, los conocimientos lingüísticos básicos de
                         elementales de ortografía y puntuación en la situación de       conocimientos elementales de ortografía y gramática             ortografía, puntuación y gramática necesarios en la situación
                         aprendizaje.                                                    necesarios en la situación de aprendizaje.                      de aprendizaje, empleando la terminología elemental cuando
                                                                                                                                                         sea pertinente.


                                                                                         5.3. Planificar y revisar, de manera dialogada y acompañada     5.3. Planificar, textualizar, revisar y editar, de manera guiada,
                         5.3. Planificar y revisar de manera dialogada y acompañada
                                                                                         por el profesorado, mediante instrumentos y estrategias         mediante instrumentos y estrategias básicas, como parte
                         por el profesorado textos escritos sencillos.
                                                                                         elementales, como parte explícita del proceso de escritura.     explícita del proceso de escritura.

                         5.4. Localizar, seleccionar y usar información, de manera       5.4. Localizar, seleccionar y gestionar, de manera              5.4. Localizar, seleccionar, gestionar e integrar en el texto, de
                         acompañada, a partir de una fuente sencilla y citándola con     acompañada, la información de una o dos fuentes e incluir sus   manera puntualmente acompañada, la información de dos o
                         ayuda.                                                          referencias al compartirla.                                     más fuentes e incluir sus referencias al compartirla.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                             41 / 94
                         2.6. Competencia específica 6. Interacción oral, escrita y multimodal. Interactuar de forma oral, escrita y multimodal, a través de textos sencillos
                         de los ámbitos personal, social y educativo, utilizando un lenguaje respetuoso y estrategias básicas de comprensión, expresión y resolución
                         dialogada de conflictos, de manera síncrona y asíncrona.

                                                     1º ciclo                                                           2º ciclo                                                           3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                                   Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                                                                                                                               6.1. Interactuar oralmente, con guía ocasional docente, sobre




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                                                            6.1. Interactuar oralmente, de manera pautada, en situaciones      conocimientos ajustados a la situación comunicativa,
                         6.1. Interactuar oralmente en situaciones cotidianas, utilizando   comunicativas habituales, utilizando un vocabulario básico y       utilizando un vocabulario apropiado y respetuoso y recursos
                         vocabulario básico y no discriminatorio, escuchando y              no discriminatorio, un ritmo pausado y el lenguaje no verbal,      como la cortesía lingüística, la etiqueta digital, la entonación,
                         respetando los turnos de palabra.                                  empleando estrategias de escucha con el fin de mantener el         el ritmo pausado y el lenguaje no verbal, y empleando
                                                                                            tema y respetar las convenciones establecidas.                     estrategias de escucha activa para la construcción de un
                                                                                                                                                               discurso común.

                         6.2. Utilizar, con ayuda del profesorado, estrategias básicas de   6.2. Utilizar, de manera acompañada, estrategias básicas para      6.2. Utilizar, con guía ocasional, estrategias básicas de
                         comunicación asertiva y respetuosa para gestionar conflictos       la comunicación asertiva para progresar en la gestión              deliberación y consenso para la gestión dialogada de
                         de forma dialogada.                                                dialogada de conflictos.                                           conflictos.

                         6.3. Identificar y rechazar palabras o expresiones                 6.3. Identificar y rechazar, de manera acompañada, palabras,       6.3. Identificar y rechazar, de manera progresivamente
                         discriminatorias, con ayuda del personal docente, a través de      expresiones o usos lingüísticos discriminatorios, a través de la   autónoma, los usos lingüísticos discriminatorios a través de la
                         la reflexión conjunta.                                             reflexión conjunta.                                                reflexión conjunta

                                                                                                                                                               6.4. Interactuar en textos escritos, de manera asíncrona y
                                                                                            6.4. Interactuar en textos escritos y multimodales, de manera      síncrona, con guía ocasional, mostrando empatía y respeto por
                         6.4. Interactuar en textos escritos sencillos, con ayuda del
                                                                                            asíncrona y guiada, mostrando empatía y respeto, utilizando        las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de los




https://dogv.gva.es/
                         profesorado, mostrando empatía y respeto, haciendo uso de
                                                                                            estrategias para expresar mensajes sencillos estructurados con     interlocutores o interlocutoras, y utilizando estrategias para
                         vocabulario cotidiano y no discriminatorio.
                                                                                            un vocabulario básico de uso frecuente y no discriminatorio.       expresar mensajes adecuados con un vocabulario apropiado y
                                                                                                                                                               ético.
                                                                                                                                                                                                                                   42 / 94
                         2.7. Competencia específica 7. Mediación oral, escrita y multimodal. Mediar entre interlocutores utilizando estrategias de adaptación y
                         simplificación del lenguaje para procesar y transmitir información básica y sencilla en situaciones comunicativas predecibles de los ámbitos
                         personal, social y educativo.

                                                    1º ciclo                                                           2º ciclo                                                           3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                                 Núm. 10391 / 25.06.2026




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         7.1. Iniciarse, con acompañamiento docente, en la
                                                                                           7.1. Mostrar interés para participar en la solución de problemas   7.1. Mostrar interés para participar en la solución de problemas
                         participación para favorecer la comprensión entre hablantes de
                                                                                           de comprensión recíproca entre hablantes de lenguas o              de comprensión recíproca entre hablantes de lenguas o
                         lenguas o variedades lingüísticas diferentes, en situaciones
                                                                                           variedades lingüísticas diferentes sobre situaciones               variedades lingüísticas diferentes, en situaciones habituales de
                         comunicativas cotidianas y predecibles del entorno escolar y
                                                                                           comunicativas predecibles.                                         los ámbitos personal, social y educativo.
                         familiar.


                                                                                           7.2. Interpretar un mensaje breve y sencillo en L2 (valenciano
                         7.2. Comprender un mensaje oral breve y sencillo en L2
                                                                                           o castellano) y transmitir información básica o explicar           7.2. Comprender un mensaje breve y sencillo y comunicar la
                         (valenciano o castellano) y transmitir información básica en su
                                                                                           conceptos en su L1 (valenciano o castellano u otra lengua), de     información o explicar conceptos, de manera oral o escrita,
                         L1 (valenciano o castellano u otra lengua), con ayuda docente,
                                                                                           manera oral y guiada, para facilitar la comprensión entre el       entre lenguas de su repertorio (L1–L2 y L2–L1), en situaciones
                         para favorecer la comprensión entre el grupo de interlocutores
                                                                                           grupo de interlocutores o interlocutoras sobre asuntos             cotidianas diversas que incluyan vocabulario frecuente.
                         o interlocutoras en situaciones cotidianas.
                                                                                           cotidianos de su entorno próximo.


                         7.3. Identificar, con ayuda docente, estrategias básicas de       7.3. Identificar y utilizar, de manera acompañada, estrategias     7.3. Seleccionar y utilizar, de manera guiada, estrategias que
                         apoyo a la comprensión y a la expresión, como el uso de           que facilitan la comprensión y la expresión oral de                facilitan la comprensión y la expresión oral de información en
                         gestos, la repetición o la simplificación del mensaje, para       información en diferentes lenguas de su repertorio (L1–L2 y        diferentes lenguas de su repertorio (L1–L2 y L2–L1), como el
                         facilitar la comprensión entre el grupo de interlocutores o       L2–L1), como el uso del lenguaje no verbal o la simplificación     uso del lenguaje no verbal o la simplificación o adaptación del
                         interlocutoras en lenguas de su repertorio.                       o adaptación del mensaje.                                          mensaje.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                                 43 / 94
                         2.8. Competencia específica 8. Lectura autónoma. Leer de manera autónoma obras y textos de carácter diverso, seleccionados atendiendo sus
                         gustos e intereses, y compartir las experiencias de lectura.
                                                    1º ciclo                                                          2º ciclo                                                         3º ciclo

                                                                                           8.1. Leer de manera autónoma o guiada obras diversas
                                                                                                                                                                                                                             Núm. 10391 / 25.06.2026




                         8.1. Leer de manera autónoma o guiada textos escritos y           adecuadas en su edad y textos escritos y multimodales de los     8.1. Leer de manera autónoma obras diversas adecuadas en su
                         multimodales de ámbitos próximos a su experiencia,                ámbitos personal, social y educativo seleccionar con             edad y textos escritos y multimodales de los ámbitos personal,




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         seleccionando los que más se ajustan a sus gustos e intereses e   autonomía creciente los que mejor se ajustan a sus gustos e      social y educativo ser consciente de sus gustos y seleccionar
                         iniciarse así en la construcción de su identidad lectora.         intereses e iniciarse, así, en la construcción de su identidad   las lecturas con criterio propio y con autonomía progresiva.
                                                                                           lectora.

                                                                                                                                                            8.2. Compartir experiencias de lectura en soportes diversos,
                         8.2. Compartir experiencias de lectura, con la ayuda del          8.2. Compartir experiencias de lectura en soportes diversos,     expresando y argumentando opiniones y valoraciones
                         profesorado, en soportes diversos, participando en                expresando opiniones y preferencias de manera sencilla y         personales de manera guiada, y participando de forma
                         comunidades lectoras en el ámbito educativo.                      participando en comunidades lectoras del ámbito educativo.       comprometida y respetuosa en comunidades lectoras de los
                                                                                                                                                            ámbitos educativo y social.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                             44 / 94
                         2.9. Competencia específica 9. Competencia literaria. Leer y producir textos con intención literaria, sencillos, con lenguaje cercano al alumnado,
                         contextualizados en la cultura y la tradición, como fuente de placer y de conocimiento.

                                                     1º ciclo                                                             2º ciclo                                                           3º ciclo

                         9.1. Iniciarse en la lectura y escucha de textos literarios          9.1. Leer y escuchar textos literarios sencillos, propios de la     9.1. Leer y escuchar fragmentos literarios sencillos y obras
                                                                                                                                                                                                                                    Núm. 10391 / 25.06.2026




                         sencillos, propios de la tradición literaria, adecuados a la edad,   tradición literaria, adecuados a la edad y con ayuda del            completas, adecuadas a la edad y próximas a los intereses del
                         con ayuda del personal docente.                                      personal docente.                                                   alumnado, de manera guiada.




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         9.2. Interpretar, de manera guiada y dialogada, textos sencillos     9.2. Interpretar, de manera guiada, textos sencillos de la          9.2. Interpretar y relacionar textos literarios sencillos de la
                         de tradición oral y literaria, dentro de un contexto sociocultural   tradición popular oral y literaria, dentro de un contexto           literatura popular y de autoría conocida, en el marco de la
                         próximo.                                                             sociocultural próximo.                                              tradición literaria y del contexto sociocultural próximo.

                         9.3. Expresar, de manera dialogada y con la guía del docente,        9.3. Expresar la opinión sobre textos de tradición literaria, con   9.3. Expresar la opinión sobre textos y obras literarias, de
                         la opinión sobre textos de tradición literaria, con palabras         palabras propias del alumnado y con ayuda del personal              manera guiada, utilizando recursos expresivos básicos propios
                         propias del alumnado.                                                docente.                                                            de los géneros.

                         9.4. Crear versiones de textos literarios sencillos y breves         9.4. Crear versiones de textos literarios sencillos y breves        9.4. Crear versiones de textos literarios sencillos (cuentos,
                         (cuentos y poemas), de forma colectiva y con la guía del             (cuentos,     poemas,       canciones,     dramatizaciones),        poemas, canciones y dramatizaciones), de forma individual y
                         docente.                                                             individualmente y colectiva.                                        colectiva, con guía ocasional.

                         9.5. Participar en manifestaciones literarias, recitales,            9.5. Participar en manifestaciones literarias, recitales,           9.5. Participar en manifestaciones literarias, recitales,
                         representaciones teatrales, partiendo de modelos y con el            representaciones teatrales, partiendo de modelos y con ayuda        representaciones teatrales, partiendo de modelos y de manera
                         apoyo y acompañamiento del personal docente.                         del personal docente.                                               guiada.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                                    45 / 94
                         27. Se modifica en el anexo III, el apartado 6 del área Lengua Extranjera, sobre criterios de evaluación, que queda redactado en los siguientes
                         términos:

                         2.1. Competencia específica 1. Multilingüismo e interculturalidad. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos de varias lenguas, reflexionar
                         sobre su funcionamiento y tomar conciencia de los propios conocimientos, así como identificar la diversidad lingüística y cultural a partir de la
                                                                                                                                                                                                                                     Núm. 10391 / 25.06.2026




                         lengua extranjera.




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                     1º ciclo                                                            2º ciclo                                                            3º ciclo

                         1.1. Comparar, con apoyo y de manera guiada, similitudes y
                                                                                             1.1. Comparar las similitudes y diferencias entre diferentes        1.1. Comparar las similitudes y diferencias entre diferentes
                         diferencias básicas del repertorio lingüístico propio,
                                                                                             lenguas y reflexionar, de manera guiada, sobre aspectos             lenguas y reflexionar, de manera progresivamente autónoma,
                         mostrando interés por descubrir cómo se expresan y
                                                                                             básicos de su funcionamiento.                                       sobre los aspectos básicos de su funcionamiento.
                         comunican las personas en distintas lenguas.


                                                                                             1.2. Utilizar y diferenciar, de manera guiada, los
                         1.2. Utilizar, con ayuda docente y del resto del alumnado,                                                                              1.2. Utilizar y diferenciar, de manera progresivamente
                                                                                             conocimientos y las estrategias que forman su repertorio
                         conocimientos y estrategias básicas del repertorio lingüístico                                                                          autónoma, los conocimientos y las estrategias que forman su
                                                                                             lingüístico para participar en intercambios comunicativos, con
                         propio para comunicarse en situaciones cotidianas, con apoyo                                                                            repertorio lingüístico, para participar en intercambios
                                                                                             apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y
                         de recursos visuales, gestuales, analógicos y digitales.                                                                                comunicativos, con soportes analógicos y digitales.
                                                                                             digitales.


                                                                                             1.3. Identificar y apreciar, con la ayuda docente, aspectos         1.3. Identificar y comparar, con ayuda ocasional docente,
                         1.3. Identificar y apreciar la diversidad lingüística y cultural
                                                                                             socioculturales básicos de la lengua extranjera, así como           aspectos socioculturales de la lengua extranjera, reconociendo
                         relacionada con la lengua extranjera, mostrando interés por
                                                                                             algunos elementos distintivos de la vida cotidiana de esta          los elementos distintivos de esta cultura en relación con la
                         conocer sus elementos culturales y lingüísticos elementales.
                                                                                             cultura respecto a la propia.                                       propia.




https://dogv.gva.es/
                                                                                             1.4. Mostrar interés y respeto por las diferencias lingüísticas y   1.4. Mostrar interés y respeto por las diferencias lingüísticas y
                         1.4. Mostrar interés y respeto por las diferencias lingüísticas y
                                                                                             culturales de la lengua extranjera, identificando, con apoyo        culturales de la lengua extranjera, valorando, con ayuda
                         culturales de la lengua extranjera, identificando, de forma
                                                                                             docente, algunos prejuicios y estereotipos presentes en             ocasional docente, los prejuicios y estereotipos presentes y
                         guiada, los prejuicios y los estereotipos más comunes, en
                                                                                             situaciones cotidianas, y reconociendo la pluralidad lingüística    reconociendo la pluralidad lingüística como fuente de riqueza
                         situaciones cotidianas y habituales.                                                                                                    cultural.
                                                                                             como fuente de riqueza cultural.
                                                                                                                                                                                                                                     46 / 94
                         2.2. Competencia específica 2. Comprensión oral. Interpretar la información de textos orales y multimodales, breves y sencillos, de manera
                         guiada, sobre varios temas predecibles de ámbito personal, social y educativo, por medio de la escucha activa y la aplicación de estrategias para
                         la comprensión oral.
                                                    1º ciclo                                                          2º ciclo                                                           3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                                Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                                                           2.1. Escuchar de manera activa e interpretar, con ayuda           2.1. Escuchar de manera activa e interpretar, con la guía
                         2.1. Escuchar de manera activa, con apoyo, textos orales y
                                                                                           docente, textos orales y multimodales, breves y sencillos,        ocasional z, textos orales y multimodales, breves y sencillos,




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         multimodales, breves y sencillos, sobre temas previsibles del
                                                                                           sobre temas previsibles del ámbito personal, social y educativo   sobre temas predecibles de ámbito cotidiano, de interés
                         ámbito personal, social y educativo próximo al alumnado, así
                                                                                           próximo, así como textos literarios adecuados a su nivel,         personal, social y educativo, así como textos literarios
                         como textos literarios adecuados a su nivel.
                                                                                           expresados de manera clara.                                       adecuados a su nivel.

                                                                                                                                                             2.2. Identificar la función comunicativa, el tema principal y
                         2.2. Identificar la idea global de textos orales y multimodales   2.2. Identificar el tema principal y discernir las ideas          las ideas secundarias de textos orales y multimodales, a partir
                         sencillos, con la ayuda docente, haciendo uso de los elementos    secundarias de textos orales y multimodales a partir de los       de los significados explícitos presentes en la información de
                         lingüísticos y extralingüísticos del contexto (gestos,            significados explícitos de carácter lingüístico y                 carácter lingüístico, y anticipar el significado por medio de la
                         entonación, entorno sonoro, signos visuales, emotividad del       extralingüístico (gestos, entonación, entorno sonoro, signos      información de carácter extralingüístico (gestos, entonación,
                         mensaje).                                                         visuales, emotividad del mensaje).                                ritmo del discurso, dicción, entorno sonoro, signos visuales,
                                                                                                                                                             emotividad del mensaje).


                         2.3. Reconocer e interpretar el vocabulario y las estructuras                                                                       2.3. Comprender el vocabulario y el uso de estructuras
                                                                                           2.3. Interpretar el vocabulario y reconocer estructuras
                                                                                                                                                             frecuentes, así como aplicar estrategias para deducir el
                         frecuentes básicas sobre temas del ámbito personal, social y      frecuentes sobre temas del ámbito personal, social y educativo
                                                                                                                                                             significado del vocabulario poco frecuente del ámbito social,
                         educativo próximo, expresados de manera clara y sencilla.         próximo, expresados de manera clara y sencilla.
                                                                                                                                                             personal y educativo expresado de manera clara y sencilla.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                                47 / 94
                         2.3. Competencia específica 3. Comprensión escrita. Interpretar la información expresada por medio de textos escritos y multimodales, breves
                         y sencillos, de manera guiada, sobre diferentes temas predecibles de ámbito personal, social y educativo, mediante estrategias que permiten
                         desarrollar la comprensión escrita.

                                                    1º ciclo                                                          2º ciclo                                                           3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                                 Núm. 10391 / 25.06.2026




                         3.1. Leer e interpretar, con ayuda docente, textos escritos y     3.1. Leer e interpretar, de manera guiada, textos escritos y      3.1. Leer e interpretar, con la guía ocasional docente, textos




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         multimodales muy breves y sencillos, sobre temas familiares       multimodales, breves y sencillos, sobre temas predecibles de      escritos y multimodales, breves y sencillos, sobre temas
                         y de su entorno próximo, así como textos literarios adecuados     su ámbito personal, social y educativo próximo, así como          predecibles de ámbito personal, social y educativo próximo,
                         a su nivel y presentados de manera clara y comprensible y con     textos literarios adecuados a su nivel de desarrollo y            así como textos literarios adecuados a su nivel y expresados de
                         apoyo visual.                                                     expresados de manera comprensible y clara.                        manera comprensible y clara.

                                                                                                                                                             3.2. Identificar la función comunicativa, el tema principal y las
                                                                                           3.2. Identificar el tema principal y las ideas secundarias de     ideas secundarias de textos escritos y multimodales,
                                                                                           textos escritos y multimodales sencillos, de manera guiada,       seleccionando y aplicando, de manera ocasional y con ayuda
                         3.2. Identificar, con ayuda constante del personal docente, la
                                                                                           aplicando estrategias de comprensión escrita en situaciones de    del personal docente, estrategias de comprensión escrita, a
                         idea principal de textos escritos y multimodales muy sencillos,
                                                                                           su ámbito personal, social y educativo próximo, a partir de los   partir de los significados explícitos de carácter lingüístico y
                         utilizando apoyos visuales, así como sonoros o imágenes, para
                                                                                           significados explícitos de carácter lingüístico y                 anticipando       el    significado   mediante      información
                         comprender el significado global del texto.
                                                                                           extralingüístico (imágenes, iconos, disposición de la             extralingüística (imágenes, iconos, disposición de la
                                                                                           información) y sus conocimientos previos.                         información, títulos, exclamaciones, tipos de letra) y sus
                                                                                                                                                             conocimientos previos.


                                                                                                                                                             3.3. Interpretar el vocabulario y el uso de estructuras
                         3.3. Reconocer, con apoyo docente, palabras y expresiones         3.3. Interpretar vocabulario y reconocer estructuras frecuentes   frecuentes, y anticipar el significado de algunas palabras o
                         muy frecuentes y estructuras básicas en textos escritos y         sobre temas predecibles del ámbito personal, social y             expresiones no conocidas a partir del contexto, en textos




https://dogv.gva.es/
                         multimodales sobre temas cercanos a su vida cotidiana.            educativo próximo en textos escritos y multimodales.              escritos y multimodales del ámbito personal, social y
                                                                                                                                                             educativo próximo.


                         3.4. Localizar, con ayuda docente, información muy concreta       3.4. Localizar información en medios digitales, con               3.4. Localizar y seleccionar información en medios digitales,
                         en recursos digitales sencillos y en textos multimodales          acompañamiento docente, a partir de diferentes tipos de textos    con apoyo ocasional del profesorado, a partir de diferentes
                         relacionados con su entorno personal, social y educativo          multimodales sencillos del ámbito personal, social y              tipos de textos multimodales sencillos del ámbito personal,
                         próximo.                                                          educativo.                                                        social y educativo.
                                                                                                                                                                                                                                 48 / 94
                         2.4. Competencia específica 4. Expresión oral. Producir de manera guiada textos orales y multimodales, comprensibles y estructurados, para
                         expresar mensajes breves y sencillos del ámbito personal, social y educativo, aplicando estrategias de planificación y compensación.
                                                     1º ciclo                                                           2º ciclo                                                           3º ciclo

                                                                                            4.1. Producir textos orales y multimodales sencillos,
                                                                                                                                                               4.1. Producir diferentes tipos de textos orales y multimodales
                                                                                                                                                                                                                                  Núm. 10391 / 25.06.2026




                         4.1. Reproducir y producir, con ayuda docente y a partir de        incluyendo monólogos breves, expresados con una
                                                                                                                                                               breves, incluyendo monólogos, diálogos y presentaciones
                         modelos orales, palabras, expresiones y frases sencillas, con      pronunciación, ritmo y entonación adecuados, a partir de
                                                                                                                                                               breves, con una pronunciación, ritmo y entonación adecuados,




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         una pronunciación y entonación adecuadas, utilizando léxico        modelos trabajados previamente y con acompañamiento
                                                                                                                                                               a partir de modelos y con apoyo ocasional del profesorado,
                         y estructuras básicas relacionadas con su entorno personal,        docente, utilizando un repertorio de expresiones, léxico y
                                                                                                                                                               utilizando un repertorio de expresiones, léxico y estructuras
                         social y escolar.                                                  estructuras básicas en situaciones del ámbito personal, social
                                                                                                                                                               básicas en situaciones del ámbito personal, social y educativo.
                                                                                            y educativo próximo.

                         4.2. Utilizar, con ayuda docente y mediante la imitación de        4.2. Utilizar estrategias básicas de planificación y producción,
                                                                                                                                                               4.2. Utilizar estrategias básicas de planificación, producción y
                         modelos, estrategias muy básicas de planificación y                de manera guiada, con el apoyo del lenguaje corporal, y
                                                                                                                                                               compensación, con la guía ocasional del profesorado, para
                         producción, apoyándose en gestos, imágenes u otros recursos        elementos extralingüísticos para producir monólogos
                                                                                                                                                               producir monólogos y diálogos sencillos.
                         visuales, para realizar intervenciones orales sencillas.           sencillos.



                         2.5. Competencia específica 5. Expresión escrita. Producir, de manera guiada, textos escritos y multimodales, comprensibles y estructurados,
                         para expresar mensajes breves y sencillos del ámbito personal, social y educativo, aplicando estrategias de planificación, textualización y revisión.
                                                     1º ciclo                                                           2º ciclo                                                           3º ciclo

                         5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos, a partir   5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos en          5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos y breves




https://dogv.gva.es/
                         de modelos y con una finalidad específica, a través de             soportes analógicos y digitales sobre temas del ámbito             de diversos géneros textuales, en soportes analógicos y
                         herramientas analógicas y digitales, con la ayuda docente y        personal, social y educativo, a partir de modelos y con la ayuda   digitales, sobre temas del ámbito personal, social y educativo,
                         usando léxico y estructuras elementales sobre asuntos              del y de la docente, utilizando un repertorio básico de            con ayuda ocasional docente, utilizando léxico y estructuras de
                         cotidianos y de relevancia personal para el alumnado.              estructuras lingüísticas.                                          uso frecuente.

                                                                                                                                                               5.2. Revisar los textos escritos propios y de los compañeros o
                         5.2. Revisar, con ayuda docente y a partir de modelos              5.2. Revisar los textos escritos propios, a partir de modelos y
                                                                                                                                                               compañeras, con ayuda ocasional docente, identificando
                         sencillos, los textos escritos propios, realizando correcciones    con ayuda docente, introduciendo mejoras sencillas en su
                                                                                                                                                               errores sencillos y realizando mejoras para clarificar el
                         guiadas sobre aspectos básicos como orden o palabras.              organización y contenido.
                                                                                                                                                               mensaje.
                                                                                                                                                                                                                                  49 / 94
                         2.6. Competencia específica 6. Interacción oral y escrita. Interaccionar de manera oral, escrita y multimodal por medio de textos sencillos,
                         breves y guiados, de manera síncrona y asíncrona, para responder a necesidades comunicativas relacionadas con el ámbito personal, social y
                         educativo.

                                                    1º ciclo                                                          2º ciclo                                                          3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                               Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                                                           6.1. Participar en conversaciones y en intercambios de            6.1. Participar en conversaciones y en intercambios de
                         6.1. Participar, con apoyo docente y mediante la repetición de




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                                                           información breves y sencillos sobre temas cotidianos y de        información breves y sencillos sobre temas previsibles,
                         modelos, en pequeños intercambios orales sobre temas
                                                                                           relevancia personal, con guía docente, en contextos analógicos    cotidianos y de relevancia personal, con escasa ayuda docente,
                         cercanos y cotidianos, utilizando gestos, expresiones sencillas
                                                                                           y digitales, utilizando recursos como la cortesía lingüística y   en contextos analógicos y digitales, ajustando el uso del
                         y fórmulas básicas de cortesía propias del lenguaje oral.
                                                                                           digital, la repetición y el lenguaje no verbal.                   lenguaje verbal y no verbal a la situación comunicativa.


                                                                                                                                                             6.2. Interaccionar mostrando empatía y respeto por las
                         6.2. Interaccionar, con apoyo docente y mediante modelos          6.2. Interaccionar mostrando respeto y empatía, con la guía de
                                                                                                                                                             necesidades, ideas y motivaciones de los interlocutores o
                         sencillos, mostrando respeto hacia los compañeros y               la persona docente, utilizando estrategias elementales para
                                                                                                                                                             interlocutoras, con escasa ayuda docente, utilizando
                         compañeras, utilizando fórmulas básicas para saludar,             saludar, despedirse y presentarse, expresar mensajes breves y
                                                                                                                                                             estrategias elementales para saludar, despedirse y presentarse,
                         despedirse y presentarse, y para expresar mensajes muy breves     formular o responder preguntas sencillas en situaciones
                                                                                                                                                             expresar mensajes, formular y responder preguntas sencillas, e
                         o responder a preguntas sencillas.                                cotidianas.
                                                                                                                                                             iniciar y cerrar la comunicación en situaciones cotidianas.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                               50 / 94
                         2.7. Competencia específica 7. Mediación oral y escrita. Mediar entre el grupo de interlocutores o interlocutoras utilizando estrategias de
                         adaptación y simplificación del lenguaje para procesar y transmitir información básica y sencilla en situaciones comunicativas predecibles de
                         ámbito personal, social y educativo.
                                                    1º ciclo                                                          2º ciclo                                                           3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                                Núm. 10391 / 25.06.2026




                         7.1 Mostrar interés, con apoyo docente, por participar en la     7.1. Mostrar interés por participar en la solución de problemas    7.1. Mostrar interés por participar en la solución de problemas
                         solución de pequeños problemas de comprensión sobre              de entendimiento sobre asuntos cotidianos del ámbito personal      de entendimiento sobre asuntos cotidianos del ámbito




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         situaciones sencillas de la vida diaria y del entorno cercano.   y social.                                                          personal, social y educativo.

                                                                                          7.2. Comprender mensajes breves y sencillos en L2, y               7.2. Comprender mensajes breves y sencillos en la L2, y
                         7.2. Comprender, con ayuda docente y mediante modelos            transmitir oralmente la información básica o explicar              comunicar oralmente o por escrito información básica o
                         sencillos, mensajes muy breves y claros en la L2, y comunicar
                                                                                          conceptos en su L1, de manera guiada, recurriendo, si es           explicar palabras o ideas de la L2 a la L1 o de la L1 a la L2,
                         oralmente o con gestos información básica, recurriendo al
                                                                                          necesario, a la ayuda de otros participantes o los soportes        con escasa ayuda docente, utilizando apoyos lingüísticos y
                         apoyo de los compañeros o compañeras si es necesario.
                                                                                          necesarios.                                                        extralingüísticos.


                                                                                                                                                             7.3. Seleccionar y utilizar, de manera guiada, estrategias que
                         7.3. Identificar y utilizar, con ayuda docente y a partir de     7.3. Identificar y utilizar, de manera guiada, estrategias
                                                                                                                                                             faciliten la comprensión y la expresión oral y escrita de
                         modelos sencillos, estrategias muy básicas que faciliten la      elementales que faciliten la comprensión y la expresión oral de
                                                                                                                                                             información en diferentes lenguas (de la L2 a la L1 y de la L1
                         comprensión y la expresión de mensajes orales en diferentes      información en diferentes lenguas (de la L2 a la L1), utilizando
                                                                                                                                                             a la L2), como el lenguaje no verbal, y simplificar o adaptar el
                         lenguas (de la L2 a la L1), apoyándose en gestos, dibujos u      recursos como el lenguaje no verbal o la simplificación del
                                                                                                                                                             mensaje, usando, con ayuda, recursos o soportes analógicos y
                         otros recursos visuales para ayudar a comunicarse.               mensaje, con apoyo de soportes analógicos y digitales.
                                                                                                                                                             digitales para crear puentes en la comunicación.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                                51 / 94
                         28. Se modifica en el anexo III, el apartado 6 del área Matemáticas, sobre criterios de evaluación, que queda redactado en los siguientes términos
                                                                                                                                                                                                                               Núm. 10391 / 25.06.2026




                         2.1. Competencia específica 1. Resolver problemas relacionados con situaciones reales del entorno personal, social y educativo utilizando




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         estrategias informales, representaciones y conceptos concretos.
                                                    1º ciclo                                                           2º ciclo                                                          3º ciclo

                                                                                                                                                              1.1. Identificar la información del enunciado de un problema
                         1.1. Reconocer las preguntas o problemas planteados en            1.1. Identificar la información relevante e irrelevante de un
                                                                                                                                                              o situación planteada, relacionándola con otras situaciones
                         situaciones de su entorno próximo, identificando con ayuda        problema o situación problemática del entorno personal y
                                                                                                                                                              análogas de su entorno próximo y con los conocimientos y
                         docente la información necesaria para su resolución.              social del alumnado que permita su abordaje y resolución.
                                                                                                                                                              procedimientos adquiridos.

                                                                                           1.2. Desarrollar estrategias informales para obtener la solución
                         1.2. Explorar estrategias intuitivas para obtener la solución a                                                                      1.2. Utilizar y aplicar estrategias formales básicas aplicando
                                                                                           correcta en un problema o situación problemática y
                         un problema sencillo del ámbito personal, manipulando                                                                                los conceptos y procedimientos que le permitan obtener la
                                                                                           sistematizar procedimientos informales de resolución a nivel
                         materiales y apoyándose en representaciones icónicas.                                                                                solución correcta en un problema o situación problemática.
                                                                                           inicial.

                         1.3. Comprobar la corrección de la solución obtenida mediante
                                                                                           1.3. Comprobar si la solución obtenida en un problema cumple       1.3. Reflexionar sobre la coherencia y la adecuación de la
                         la revisión directa o la manipulación de materiales, con ayuda
                                                                                           las condiciones o exigencias del enunciado.                        solución obtenida al problema planteado.
                         docente.




https://dogv.gva.es/
                         1.4. Verbalizar el proceso seguido en la resolución de un                                                                            1.4. Conectar la situación problemática con su entorno
                                                                                           1.4. Extraer consecuencias de la situación problemática
                         problema sencillo, explicando oralmente las estrategias                                                                              personal, educativo y social, y extraer conclusiones que le
                                                                                           planteada y obtener herramientas o estrategias aplicables en el
                         utilizadas y reconociendo su utilidad para situaciones                                                                               permitan plantear problemas, tanto del mismo como de otros
                                                                                           ámbito personal o educativo.
                         similares.                                                                                                                           contextos.
                                                                                                                                                                                                                               52 / 94
                         2.2. Competencia específica 2. Observar, formular, explorar y comprobar conjeturas sencillas sobre propiedades y relaciones matemáticas
                         concretas, reconociendo y conectando procedimientos, patrones, regularidades y estructuras.
                                                  1º ciclo                                                         2º ciclo                                                          3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                            Núm. 10391 / 25.06.2026




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                                                       2.1. Comprobar conjeturas sobre relaciones matemáticas que
                         2.1. Formular preguntas muy sencillas sobre situaciones                                                                          2.1. Realizar conjeturas matemáticas a partir de la observación
                                                                                       permitan desarrollar de forma intuitiva nuevo contenido
                         matemáticas de su entorno cercano y explorar posibles                                                                            o experimentación de casos concretos, y formalizar los
                                                                                       matemático de naturaleza numérica, métrica, espacial,
                         respuestas mediante la observación y la manipulación.                                                                            conceptos y procedimientos implicados.
                                                                                       geométrica o estocástica.

                         2.2. Identificar relaciones sencillas entre elementos
                                                                                       2.2. Comprobar relaciones matemáticas en, y mediante, los          2.2. Conectar conceptos y relaciones matemáticas en, y
                         matemáticos mediante la manipulación de objetos y
                                                                                       procedimientos de razonamiento matemático intuitivo.               mediante, los procedimientos de razonamiento matemático.
                         materiales, verbalizando lo observado.

                         2.3. Reconocer patrones y regularidades muy sencillas en      2.3. Reconocer patrones y regularidades, construyendo              2.3. Analizar y justificar patrones o regularidades,
                         secuencias numéricas, figuras o situaciones cotidianas, con   intuitivamente contenido matemático de naturaleza numérica,        construyendo contenido matemático de naturaleza numérica,
                         apoyo manipulativo.                                           métrica, espacial, geométrica o estocástica.                       métrica, espacial, geométrica o estocástica.

                                                                                       2.4. Comparar distintos procedimientos matemáticos relativos       2.4. Utilizar y comparar con fluidez y de manera flexible
                         2.4. Utilizar procedimientos matemáticos muy básicos en       al cálculo, la medida, el sentido espacial y geométrico, el        distintos procedimientos matemáticos relativos al cálculo, la
                         contextos familiares, siguiendo pautas proporcionadas.        tratamiento de datos o los procesos aleatorios, y utilizarlos de   medida, el sentido espacial y geométrico, el tratamiento de
                                                                                       manera flexible.                                                   datos o los procesos aleatorios.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                            53 / 94
                         2.3. Competencia específica 3. Construir modelos matemáticos concretos y utilizar conceptos y procedimientos matemáticos sencillos para
                         abordar e interpretar situaciones, fenómenos y problemas relevantes en el ámbito personal, educativo o social.
                                                   1º ciclo                                                          2º ciclo                                                          3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                             Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                                                         3.1. Identificar el contenido y las herramientas matemáticas       3.1. Identificar el contenido y las herramientas matemáticas




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         3.1. Identificar, con ayuda docente, elementos matemáticos
                                                                                         sencillas que permiten abordar situaciones reales cercanas y       sencillas que permiten abordar situaciones reales del ámbito
                         muy sencillos presentes en situaciones reales del entorno
                                                                                         relevantes, posibilitando la construcción de modelos               personal, educativo y social, posibilitando la construcción de
                         inmediato.
                                                                                         matemáticos básicos.                                               modelos matemáticos concretos.

                         3.2. Representar mediante materiales manipulativos, dibujos o                                                                      3.2. Trabajar matemáticamente sobre modelos concretos con
                                                                                         3.2. Usar modelos matemáticos básicos que permitan
                         esquemas muy sencillos, situaciones de su entorno cercano,                                                                         la finalidad de obtener soluciones que permitan describir,
                                                                                         interpretar una situación real sencilla, y extraer conclusiones.
                         extrayendo conclusiones básicas.                                                                                                   interpretar y extraer conclusiones sobre una situación real.

                                                                                                                                                            3.3. Identificar y justificar diferencias y similitudes entre
                         3.3. Comparar de forma elemental representaciones               3.3. Comparar modelos matemáticos correspondientes a
                                                                                                                                                            modelos matemáticos correspondientes a situaciones reales en
                         matemáticas de situaciones similares de su entorno cercano.     situaciones reales en contextos similares.
                                                                                                                                                            contextos similares.

                                                                                         3.4. Formular predicciones o comprobaciones sencillas sobre
                         3.4. Comprobar, con ayuda docente, si la representación o                                                                          3.4. Validar la solución obtenida a partir de modelos
                                                                                         una situación real utilizando representaciones y relaciones
                         solución obtenida se corresponde con la situación real                                                                             matemáticos y detectar errores básicos al contrastarla con la
                                                                                         matemáticas, verificando si el modelo se adecua a la realidad
                         planteada.                                                                                                                         situación real.
                                                                                         planteada.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                             54 / 94
                         2.4. Competencia específica 4. Construir y aplicar algoritmos sencillos para afrontar situaciones y resolver problemas relevantes del ámbito
                         personal, educativo o social, organizando datos, descomponiendo un problema en partes, reconociendo patrones y empleando herramientas TIC.
                                                    1º ciclo                                                         2º ciclo                                                        3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                           Núm. 10391 / 25.06.2026




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         4.1. Explorar algoritmos sencillos mediante códigos visuales y   4.1. Aplicar algoritmos sencillos mediante códigos visuales o    4.1. Diseñar y aplicar algoritmos mediante códigos visuales o
                         materiales manipulativos para resolver situaciones               herramientas tecnológicas básicas para resolver situaciones      herramientas tecnológicas para resolver situaciones
                         problemáticas.                                                   problemáticas.                                                   problemáticas.

                         4.2. Identificar secuencias y repeticiones muy sencillas en      4.2. Identificar regularidades en una secuencia de datos y
                                                                                                                                                           4.2. Descomponer patrones de cierta complejidad en otros más
                         actividades cotidianas, ordenándolas de forma lógica con         predecir resultados mediante el reconocimiento de patrones
                                                                                                                                                           sencillos utilizando programación por bloques.
                         ayuda docente.                                                   sencillos.

                         4.3. Aplicar con ayuda docente instrucciones secuenciales muy
                         simples para resolver situaciones de juego o actividades         4.3. Aplicar instrucciones secuenciales para         resolver    4.3. Utilizar la simbología básica de la programación por
                         lúdicas del aula en mediante el uso de herramientas TIC muy      problemas mediante el uso de herramientas TIC.                   bloques para resolver problemas.
                         básicas.

                                                                                                                                                           4.4. Analizar situaciones de cierta dificultad, valorando
                         4.4. Participar en actividades de juegos de lógica muy
                                                                                          4.4. Analizar situaciones sencillas para definir y conseguir     distintas posibilidades y combinaciones, para definir y
                         sencillos,   explorando    soluciones   con   materiales
                                                                                          estrategias ganadoras en juegos de lógica o juegos de tablero.   conseguir estrategias ganadoras en juegos de lógica o juegos
                         manipulativos.
                                                                                                                                                           de tablero.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                           55 / 94
                         2.5. Competencia específica 5. Utilizar con corrección el simbolismo matemático, haciendo transformaciones y algunas conversiones entre
                         representaciones icónico-manipulativas, numéricas, geométricas y gráficas, para describir y analizar situaciones relevantes del ámbito personal,
                         educativo o social.
                                                                                                                                                                                                                          Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                   1º ciclo                                                        2º ciclo                                                         3º ciclo




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                                                         5.1. Utilizar correctamente las representaciones icónico-       5.1. Manejar las representaciones icónicomanipulativas,
                         5.1. Utilizar de forma básica representaciones con materiales
                                                                                         manipulativas de objetos y procesos matemáticos en              numéricas, geométricas y gráficas de objetos matemáticos en
                         manipulativos, dibujos y símbolos matemáticos sencillos para
                                                                                         situaciones cercanas al alumnado, respetando las reglas         situaciones reales del ámbito personal, educativo y social,
                         expresar situaciones de su entorno.
                                                                                         básicas que los rigen.                                          respetando las reglas que los rigen.

                                                                                                                                                         5.2. Realizar conversiones entre las representaciones icónico-
                         5.2. Reconocer representaciones numéricas y geométricas         5.2. Reconocer representaciones numéricas, geométricas y
                                                                                                                                                         manipulativas, numéricas, geométricas y gráficas de objetos
                         muy simples asociadas a objetos y cantidades del entorno        gráficas que describen objetos matemáticos elementales en
                                                                                                                                                         matemáticos en situaciones reales del ámbito personal,
                         inmediato.                                                      contextos cercanos al alumnado.
                                                                                                                                                         educativo y social.

                         5.3. Expresar relaciones matemáticas elementales mediante       5.3. Usar representaciones numéricas, geométricas y gráficas    5.3. Seleccionar el simbolismo matemático adecuado para
                         dibujos, símbolos numéricos y manipulación de objetos, con      de objetos matemáticos elementales en situaciones cercanas al   describir matemáticamente situaciones correspondientes al
                         apoyo docente.                                                  alumnado.                                                       ámbito personal, educativo y social.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                          56 / 94
                         2.6. Competencia específica 6. Comprender y producir mensajes orales y escritos concretos de manera informal, empleando un lenguaje
                         matemático sencillo para comunicar y argumentar sobre características, conceptos, procedimientos y resultados relacionados con situaciones del
                         ámbito personal, educativo o social.
                                                                                                                                                                                                                      Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                   1º ciclo                                                      2º ciclo                                                       3º ciclo




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         6.1. Comprender mensajes orales muy sencillos que contengan    6.1. Reconocer y comprender mensajes orales y escritos        6.1. Interpretar correctamente mensajes orales y escritos que
                         vocabulario matemático básico del entorno cotidiano.           sencillos que contengan lenguaje matemático básico.           incluyan contenido matemático.

                         6.2. Comunicar de forma oral y gestual aspectos relacionados   6.2. Comunicar aspectos relacionados con conceptos y          6.2. Comunicar de manera formal aspectos relacionados con
                         con cantidades, formas y medidas presentes en su entorno       procedimientos matemáticos sencillos presentes en contextos   conceptos y procedimientos matemáticos, empleando algunos
                         inmediato, con apoyo si es necesario.                          cercanos al alumnado.                                         elementos formales básicos.

                                                                                        6.3. Justificar adecuadamente la validez de los resultados
                         6.3. Comunicar de manera muy elemental los pasos seguidos                                                                    6.3. Explicar y dar significado matemático a resultados
                                                                                        provenientes de situaciones problemáticas del entorno
                         en la resolución de un problema o actividad matemática                                                                       provenientes de situaciones problemáticas del ámbito
                                                                                        personal o educativo del alumnado, a través de
                         sencilla.                                                                                                                    personal, educativo o social.
                                                                                        comunicaciones orales o escritas informales.

                                                                                                                                                      6.4. Argumentar y debatir, contrastando con sus compañeros y
                         6.4. Expresar ideas matemáticas básicas de forma oral,         6.4. Utilizar un lenguaje matemático adecuado para defender
                                                                                                                                                      compañeras, sus propios razonamientos, apoyándose en el
                         utilizando vocabulario elemental adecuado a su nivel.          sus propios razonamientos de forma argumentada.
                                                                                                                                                      lenguaje matemático.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                      57 / 94
                         2.7. Competencia específica 7. Identificar fenómenos y problemas importantes desde el punto de vista cultural y social en los que el
                         conocimiento matemático juega un papel decisivo.
                                                   1º ciclo                                                          2º ciclo                                                         3º ciclo
                                                                                                                                                                                                                            Núm. 10391 / 25.06.2026




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                                                         7.1. Reconocer el contenido matemático presente en juegos,         7.1. Reconocer y valorar la importancia de las matemáticas
                         7.1. Identificar el uso de números, formas y medidas en
                                                                                         actividades sociales y productos culturales cercanos a la          para la comprensión y el tratamiento de algunas situaciones o
                         situaciones muy cotidianas del entorno familiar y escolar.
                                                                                         experiencia del alumnado.                                          cuestiones relevantes en la vida cotidiana del alumnado.

                                                                                         7.2. Valorar la importancia de las matemáticas para resolver
                                                                                                                                                            7.2. Reconocer y valorar el contenido matemático de carácter
                         7.2. Reconocer la utilidad de las matemáticas para contar,      problemas de la vida cotidiana que involucren aspectos como
                                                                                                                                                            numérico, geométrico o espacial presente en obras pictóricas,
                         ordenar, medir y resolver problemas muy sencillos de la vida    el cálculo aritmético, la incertidumbre, el razonamiento lógico,
                                                                                                                                                            dibujos animados, cómics, elementos arquitectónicos,
                         diaria.                                                         el pensamiento computacional, el uso e interpretación de datos
                                                                                                                                                            esculturas y demás manifestaciones artísticas.
                                                                                         o el sentido geométrico y espacial.

                                                                                         7.3. Apreciar el carácter polivalente de las matemáticas, tanto
                                                                                                                                                            7.3. Reconocer y valorar la importancia de la creación de
                         7.3 Reconocer el uso de las matemáticas como herramienta útil   por su utilidad para la resolución de problemas en diferentes
                                                                                                                                                            conceptos, ideas y herramientas matemáticas, como elementos
                         en situaciones personales y escolares cercanas.                 áreas (instrumentalidad), como para favorecer el desarrollo
                                                                                                                                                            necesarios para el avance social y cultural.
                                                                                         intelectual, creativo y cultural de las personas.




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                            58 / 94
                         2.8. Competencia específica 8. Gestionar las emociones y actitudes implicadas en los procesos matemáticos, aceptando la incertidumbre, las
                         dificultades y los errores que dichos procesos conllevan, y controlando la atención para lograr un aprendizaje significativo y adaptable a diferentes
                         situaciones.
                                                                                                                                                                                                                              Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                    1º ciclo                                                         2º ciclo                                                          3º ciclo




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                                                          8.1. Asumir los errores como parte del proceso de aprendizaje,   8.1. Interiorizar los errores como parte del proceso de
                         8.1. Identificar y expresar emociones básicas (alegría,
                                                                                          gestionando y expresando la frustración con emociones y          aprendizaje, adoptando las medidas pertinentes para su
                         frustración, sorpresa) ante actividades matemáticas sencillas.
                                                                                          actitudes positivas para su superación.                          superación.

                                                                                                                                                           8.2. Mantener una actitud positiva y perseverante ante las
                         8.2. Mostrar actitud positiva y esfuerzo en la realización de    8.2. Mostrar una actitud positiva, esfuerzo y perseverancia en
                                                                                                                                                           tareas matemáticas, afrontando las dificultades con esfuerzo y
                         tareas matemáticas sencillas, aceptando la ayuda docente y del   la realización de tareas matemáticas, tanto en el trabajo
                                                                                                                                                           constancia, tanto en el trabajo individual como en el
                         resto de alumnado.                                               individual como en el colaborativo.
                                                                                                                                                           colaborativo.

                                                                                                                                                           8.3. Gestionar los recursos cognitivos y emocionales para
                                                                                          8.3. Mostrar una disposición favorable a la mejora personal y    reconducir el proceso de aprendizaje en momentos de
                         8.3. Participar en actividades matemáticas individuales y
                                                                                          del trabajo en equipo en la realización de tareas matemáticas,   dificultad o incertidumbre, así como en las situaciones de
                         grupales, respetando las aportaciones de los demás.
                                                                                          respetando las aportaciones de los demás.                        conflicto derivadas del trabajo en equipo con la finalidad de la
                                                                                                                                                           superación personal y grupal.

                         8.4. Aceptar el error y las dificultades en actividades          8.4. Comenzar a desarrollar estrategias básicas de               8.4. Afrontar retos y situaciones problemáticas en el




https://dogv.gva.es/
                         matemáticas sencillas, con el apoyo docente y el refuerzo        autorregulación emocional ante las dificultades en el            aprendizaje matemático con una actitud abierta y flexible,
                         positivo.                                                        aprendizaje matemático, identificando cuándo necesita ayuda.     regulando sus emociones y perseverando ante la dificultad.
                                                                                                                                                                                                                              59 / 94
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                         60 / 94




             29. Se modifica el anexo IV, que queda redactado en los siguientes términos:
                                                                        ANNEX IV / ANEXO IV
                                                            EDUCACIÓ PRIMÀRIA / EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                             DISTRIBUCIÓ ÀREES / DISTRIBUCIÓN ÁREAS

                                              Decret 106/2022, de 5 d’agost, del Consell, d’ordenació i currículum de l’etapa d’Educació Primària
                                         Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la etapa de Educación Primaria
                                   Reial decret 157/2022, d'1 de març, pel qual s'establixen l'ordenació i les ensenyances mínimes de l'Educació Primària
                               Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria


               PRIMER DE PRIMÀRIA / PRIMERO DE PRIMARIA
                                                                                                                      Hores i minuts per curs i setmana
               Àrees / Áreas
                                                                                                                     Horas y minutos por curso y semana
               Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                                                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
               Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural
               Música i Dansa
                                                                                                                 1 hora i 30 minuts / 1 hora y 30 minutos
               Música y Danza
               Educació Plàstica i Visual
                                                                                                                             45 minuts / 45 minutos
               Educación Plástica y Visual
               Educació Física
                                                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
               Educación Física
               Valencià: Llengua i Literatura
                                                                                                               3 hores i 45 minuts / 3 horas y 45 minutos
               Valenciano: Lengua y Literatura
               Llengua Castellana i Literatura
                                                                                                               3 hores i 45 minuts / 3 horas y 45 minutos
               Lengua Castellana y Literatura
               Llengua Estrangera
                                                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
               Lengua Extranjera
               Matemàtiques
                                                                                                               3 hores i 45 minuts / 3 horas y 45 minutos
               Matemáticas
               Religió / Atenció Educativa
                                                                                                                 1 hora i 30 minuts / 1 hora y 30 minutos
               Religión / Atención Educativa
               Tutoria
                                                                                                                             45 minuts / 45 minutos
               Tutoría


               SEGON DE PRIMÀRIA / SEGUNDO DE PRIMARIA
                                                                                                                      Hores i minuts per curs i setmana
               Àrees / Áreas
                                                                                                                     Horas y minutos por curso y semana
               Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                                                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
               Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural
               Música i Dansa
                                                                                                                 1 hora i 30 minuts / 1 hora y 30 minutos
               Música y Danza
               Educació Plàstica i Visual
                                                                                                                             45 minuts / 45 minutos
               Educación Plástica y Visual
               Educació Física
                                                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
               Educación Física
               Valencià: Llengua i Literatura
                                                                                                               3 hores i 45 minuts / 3 horas y 45 minutos
               Valenciano: Lengua y Literatura
               Llengua Castellana i Literatura
                                                                                                               3 hores i 45 minuts / 3 horas y 45 minutos
               Lengua Castellana y Literatura
               Llengua Estrangera
                                                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
               Lengua Extranjera
               Matemàtiques
                                                                                                               3 hores i 45 minuts / 3 horas y 45 minutos
               Matemáticas
               Religió / Atenció Educativa
                                                                                                                 1 hora i 30 minuts / 1 hora y 30 minutos
               Religión / Atención Educativa
               Tutoria
                                                                                                                             45 minuts / 45 minutos
               Tutoría




CVE: DOGV-C-2026-21223                                               https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                     61 / 94




               TERCER DE PRIMÀRIA / TERCERO DE PRIMARIA
                                                                                    Hores i minuts per curs i setmana
               Àrees / Áreas
                                                                                   Horas y minutos por curso y semana
               Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
               Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural
               Música i Dansa
                                                                                1 hora i 30 minuts / 1 hora y 30 minutos
               Música y Danza
               Educació Plàstica i Visual
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
               Educación Plástica y Visual
               Educació Física
                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
               Educación Física
               Valencià: Llengua i Literatura
                                                                                           3 hores / 3 horas
               Valenciano: Lengua y Literatura
               Llengua Castellana i Literatura
                                                                                           3 hores / 3 horas
               Lengua Castellana y Literatura
               Llengua Estrangera
                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
               Lengua Extranjera
               Matemàtiques
                                                                               3 hores i 45 minuts / 3 horas y 45 minutos
               Matemáticas
               Religió / Atenció Educativa
                                                                                1 hora i 30 minuts / 1 hora y 30 minutos
               Religión / Atención Educativa
               Tutoria
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
               Tutoría
               Lectura
                                                                                1 hora i 30 minuts / 1 hora y 30 minutos
               Lectura




               QUART DE PRIMÀRIA / CUARTO DE PRIMARIA
                                                                                    Hores i minuts per curs i setmana
               Àrees / Áreas
                                                                                   Horas y minutos por curso y semana
               Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                                                                                           3 hores / 3 horas
               Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural
               Música i Dansa
                                                                               1 hora i 30 minuts / 1 hora y 30 minutos
               Música y Danza
               Educació Plàstica i Visual
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
               Educación Plástica y Visual
               Educació Física
                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
               Educación Física
               Valencià: Llengua i Literatura
                                                                                           3 hores / 3 horas
               Valenciano: Lengua y Literatura
               Llengua Castellana i Literatura
                                                                                           3 hores / 3 horas
               Lengua Castellana y Literatura
               Llengua Estrangera
                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
               Lengua Extranjera
               Matemàtiques
                                                                               3 hores i 45 minuts / 3 horas y 45 minutos
               Matemáticas
               Religió / Atenció Educativa
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
               Religión / Atención Educativa
               Tutoria
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
               Tutoría
               Lectura
                                                                               1 hora i 30 minuts / 1 hora y 30 minutos
               Lectura




CVE: DOGV-C-2026-21223                                  https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                     62 / 94




                QUINT DE PRIMÀRIA / QUINTO DE PRIMARIA
                                                                                    Hores i minuts per curs i setmana
                Àrees / Áreas
                                                                                   Horas y minutos por curso y semana
                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural
                Música i Dansa
                                                                               1 hora i 30 minuts / 1 hora y 30 minutos
                Música y Danza
                Educació Plàstica i Visual
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
                Educación Plástica y Visual
                Educació Física
                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
                Educación Física
                Valencià: Llengua i Literatura
                                                                                           3 hores / 3 horas
                Valenciano: Lengua y Literatura
                Llengua Castellana i Literatura
                                                                                           3 hores / 3 horas
                Lengua Castellana y Literatura
                Llengua Estrangera
                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
                Lengua Extranjera
                Matemàtiques
                                                                               3 hores i 45 minuts / 3 horas y 45 minutos
                Matemáticas
                Educació en Valors Cívics i Ètics
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
                Educación en Valores Cívicos y Éticos
                Religió / Atenció Educativa
                                                                               1 hora i 30 minuts / 1 hora y 30 minutos
                Religión / Atención Educativa
                Tutoria
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
                Tutoría
                Lliure disposició
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
                Libre disposición

                SEXT DE PRIMÀRIA / SEXTO DE PRIMARIA
                                                                                    Hores i minuts per curs i setmana
                Àrees / Áreas
                                                                                   Horas y minutos por curso y semana
                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                                                                                           3 hores / 3 horas
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural
                Música i Dansa
                                                                               1 hora i 30 minuts / 1 hora y 30 minutos
                Música y Danza
                Educació Plàstica i Visual
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
                Educación Plástica y Visual
                Educació Física
                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
                Educación Física
                Valencià: Llengua i Literatura
                                                                                           3 hores / 3 horas
                Valenciano: Lengua y Literatura
                Llengua Castellana i Literatura
                                                                                           3 hores / 3 horas
                Lengua Castellana y Literatura
                Llengua Estrangera
                                                                               2 hores i 15 minuts / 2 horas y 15 minutos
                Lengua Extranjera
                Matemàtiques
                                                                               3 hores i 45 minuts / 3 horas y 45 minutos
                Matemáticas
                Educació en Valors Cívics i Ètics
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
                Educación en Valores Cívicos y Éticos
                Religió / Atenció Educativa
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
                Religión / Atención Educativa
                Tutoria
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
                Tutoría
                Lliure disposició
                                                                                        45 minuts / 45 minutos
                Libre disposición




CVE: DOGV-C-2026-21223                                  https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                         63 / 94




              30. Se modifica el anexo V, que queda redactado en los siguientes términos:


                                        ANNEX V
                INFORME D’AVALUACIÓ TRIMESTRAL I FINAL: DADES I INFORMACIÓ

                                         ANEXO V
               INFORME DE EVALUACIÓN TRIMESTRAL Y FINAL: DATOS E INFORMACIÓN


              a) Dades del curs, grup, avaluació (primera, segona, tercera o final), data d’avaluació,
              data del document i dades identificatives del tutor/a.
              a) Datos del curso, grupo, evaluación (primera, segunda, tercera o final), fecha de
              evaluación, fecha del documento y datos identificativos del tutor/a.
              b) Nom, cognoms i NIA de l’alumne/a.
              b) Nombre, apellidos y NIA del alumno/a.
              c) Qualificacions de les diferents àrees (en el cas de les avaluacions segona, tercera i final,
              s’expressaran també els resultats de les avaluacions anteriors), àrees cursades amb ACIS
              si és el cas, i decisió de promoció en l’avaluació final.
              c) Calificaciones de las diferentes áreas (en el caso de las evaluaciones segunda, tercera
              y final, se expresarán también los resultados de las evaluaciones anteriores), áreas
              cursadas con ACIS, en su caso, y decisión de promoción en la evaluación final.
              d) Observacions qualitatives.
              d) Observaciones cualitativas.
              e) Clàusula de protecció de dades:
              «Les dades de caràcter personal seran tractades per la Conselleria competent en matèria
              d’Educació, d’acord amb el Reglament (UE) 2016/679, del Parlament Europeu i del
              Consell, de 27 d’abril de 2016, relatiu a la protecció de les persones físiques pel que fa al
              tractament de dades personals i a la lliure circulació d’estes dades (RGPD), i amb la Llei
              orgànica 3/2018, de 5 de desembre, de protecció de dades personals i garantia dels drets
              digitals.
              La finalitat per al tractament de dades personals és la gestió de l’acció i del procés
              educatiu i acadèmic, la participació de l’alumnat en les activitats curriculars i l’avaluació
              objectiva del rendiment escolar.
              La persona interessada té dret a sol·licitar l'accés, rectificació i supressió de les seues
              dades de caràcter personal, així com a sol·licitar la limitació o oposició al seu tractament
              i a no ser objecte de decisions individuals automatitzades, de manera presencial o
              telemàtica, de conformitat amb el que es preveu en l’enllaç següent:
              <https://sede.gva.es/va/detall-tramit?id_proc=19970>.»




CVE: DOGV-C-2026-21223                            https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                     64 / 94




              e) Cláusula de protección de datos:
              «Los datos de carácter personal serán tratados por la Conselleria competente en materia
              de Educación, de acuerdo con el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y
              del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en
              relación con el tratamiento de los datos personales y a la libre circulación de estos datos
              (RGPD), y con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
              Personales y garantía de los derechos digitales.
              La finalidad para el tratamiento de datos personales es la gestión de la acción y del
              proceso educativo y académico, la participación del alumnado en las actividades
              curriculares y la evaluación objetiva del rendimiento escolar.
              La persona interesada tiene derecho a solicitar el acceso, rectificación y supresión de sus
              datos de carácter personal, así como solicitar la limitación u oposición a su tratamiento
              y a no ser objeto de decisiones individuales automatizadas, de manera presencial o
              telemática, de conformidad con lo previsto en el siguiente enlace:
              <https://sede.gva.es/es/detall-tramit?id_proc=19970>.»




CVE: DOGV-C-2026-21223                          https://dogv.gva.es/
                         31. Se modifica el anexo VI, que queda redactado en los siguientes términos:


                                                                                                                                  ANNEX VI / ANEXO VI

                                                                                                                 ACTES D’AVALUACIÓ / ACTAS DE EVALUACIÓN

                                                                                                Decret 106/2022, de 5 d’agost, del Consell, d’ordenació i currículum de l’etapa d’Educació Primària.
                                                                                           Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la etapa de Educación Primaria.
                                                                                  Reial decret 157/2022, d’1 de març, pel qual s’establixen l’ordenació i les ensenyances mínimes de l’Educació Primària.
                                                                                Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Núm. 10391 / 25.06.2026




                         .




CVE: DOGV-C-2026-21223
                                                                                   ACTA D'AVALUACIÓ FINAL DEL PRIMER CURS / ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL PRIMER CURSO

                               Centre                                                                                                                                                   Codi                                                 Públic             Privat
                                                                                                                                                                                                                                                          ☐                  ☐
                               Centro                                                                                                                                                   Código                                               Público            Privado
                               Domicili                                                                                                                                                                                                      Telèfon
                               Domicilio                                                                                                                                                                                                     Teléfono
                               Localitat                                                                                                                                                                          Província
                                                                                                                                                                              CP
                               Localidad                                                                                                                                                                          Provincia
                               Grup
                                                                                                                                                                                         Estadístiques / Estadísticas
                               Grupo
                               Curs acadèmic
                                                                                                                                                                                       Total alumnat / Total alumnado
                               Curso académico
                               Data avaluació                                                                                                                                           _____________________
                               Fecha evaluación




                                 Ord.              Cognoms i nom         CMNSC                   MD                      EPV                      EF                      VLL                        LCL                         LE                M               REL
                                                  Apellidos y nombre
                                                                       Av/Ev   ACIS       Av/Ev        ACIS        Av/Ev        ACIS         Av/Ev        ACIS        Av/Ev        ACIS          Av/Ev       ACIS        Av/Ev        ACIS    Av/Ev     ACIS              ACIS




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                                                                                                                                               Av/Ev
                                  1

                                  2
                                  3
                                  4
                                  5
                                  6
                                  7
                                  8
                                  9
                                  10
                                  11
                                  12
                                  13
                                  14
                                  15
                                                                                                                                                                                                                                                                                 65 / 94
                                                                                                                                      EDUCACIÓ PRIMÀRIA / EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                                                                ACTA D'AVALUACIÓ FINAL DEL PRIMER CURS / ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL PRIMER CURSO
                                                                                                                                                                                                                                                                  Núm. 10391 / 25.06.2026




                           Centre / Centro                                                          Codi / Código                                                 Grup / Grupo                                                  Curs Acadèmic / Curso Académico




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         CMNSC                                                                      MD                                         EPV
                         Coneixement del Medi, Natural, Social i Cultural                           Música i Dansa                             Educació Plàstica i Visual
                         Conocimiento del Medio, Natural, Social y Cultural                         Música y Danza                             Educación Plástica y Visual

                         EF                                                                         VLL                                        LCL
                         Educació Física                                                            Valencià: Llengua i Literatura             Llengua Castellana i Literatura
                         Educación Física                                                           Valenciano: Lengua y Literatura            Lengua Castellana y Literatura

                         LE                                                                         M                                          REL
                         Llengua Estrangera                                                         Matemàtiques                               Religió
                         Lengua Extranjera                                                          Matemáticas                                Religión

                          Av/Ev = Avaluació / Evaluación                                              BE = Bé / BI = Bien                         ET = Exempt / Exento                            SU = Suficient / Suficiente
                          IN = Insuficient / Insuficiente                                             NT = Notable / Notable                      EX = Excel·lent / SB = Sobresaliente

                          ACIS = Adaptació Curricular Individual Significativa / Adaptación Curricular Individual Significativa




                         ESMENES / ENMIENDAS




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                        Localitat i data / Localidad y fecha




                                                                    Vist i plau / Vº Bº                                                                                                           Tutor/a

                                                                    Director/a



                                                                                                                                         (Segell del centre / Sello del centro)




                                                             Firma:                                                                                                                      Firma:
                                                                                                                                                                                                                                                                  66 / 94
                                                                                                                                  ANNEX VI / ANEXO VI

                                                                                                                 ACTES D’AVALUACIÓ / ACTAS DE EVALUACIÓN

                                                                                                Decret 106/2022, de 5 d’agost, del Consell, d’ordenació i currículum de l’etapa d’Educació Primària.
                                                                                           Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la etapa de Educación Primaria.
                                                                                  Reial decret 157/2022, d’1 de març, pel qual s’establixen l’ordenació i les ensenyances mínimes de l’Educació Primària.
                                                                                Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.




                                                                                  ACTA D'AVALUACIÓ FINAL DEL SEGON CURS / ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL SEGUNDO CURSO
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Núm. 10391 / 25.06.2026




                         Centre                                                                                                                                                                        Codi                                   Públic                   Privat
                                                                                                                                                                                                                                                            ☐                    ☐




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         Centro                                                                                                                                                                        Código                                 Público                  Privado
                         Domicili                                                                                                                                                                                                             Telèfon
                         Domicilio                                                                                                                                                                                                            Teléfono
                         Localitat                                                                                                                                                                                 Província
                                                                                                                                                                                   CP
                         Localidad                                                                                                                                                                                 Provincia
                         Grup
                                                                                                                                                                                     Estadístiques / Estadísticas
                         Grupo
                         Curs acadèmic
                                                                                                                                      Total alumnat / Total alumnado                                                                        No promociona
                         Curso académico
                         Data avaluació                                                                                              ___________________________                                                                 ___________________________
                         Fecha evaluación



                                              Cognoms i nom         CMNSC               MD                     EPV                      EF                     VLL                    LCL                         LE                   M                 REL
                                     Ord.                                                                                                                                                                                                                               NP
                                            Apellidos y nombre   Av/Ev   ACIS   Av/Ev        ACIS      Av/Ev         ACIS       Av/Ev        ACIS        Av/Ev       ACIS       Av/Ev       ACIS       Av/Ev           ACIS    Av/Ev       ACIS    Av/Ev        ACIS
                                      1
                                      2
                                      3
                                      4




https://dogv.gva.es/
                                      5
                                      6
                                      7
                                      8
                                      9
                                      10
                                      11
                                      12
                                      13
                                      14
                                      15
                                      16
                                      17
                                      18
                                      19
                                      20
                                                                                                                                                                                                                                                                                     67 / 94
                                                                                                                                      EDUCACIÓ PRIMÀRIA / EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                                                             ACTA D'AVALUACIÓ FINAL DEL SEGON CURS / ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL SEGUNDO CURSO

                              ESMENES / ENMIENDAS
                                                                                                                                                                                                                                                                     Núm. 10391 / 25.06.2026




CVE: DOGV-C-2026-21223
                           Centre / Centro                                                          Codi / Código                                                      Grup / Grupo                                                Curs Acadèmic / Curso Académico


                         CMNSC                                                                      MD                                             EPV
                         Coneixement del Medi, Natural, Social i Cultural                           Música i Dansa                                 Educació Plàstica i Visual
                         Conocimiento del Medio, Natural, Social y Cultural                         Música y Danza                                 Educación Plástica y Visual

                         EF                                                                         VLL                                            LCL
                         Educació Física                                                            Valencià: Llengua i Literatura                 Llengua Castellana i Literatura
                         Educación Física                                                           Valenciano: Lengua y Literatura                Lengua Castellana y Literatura

                         LE                                                                         M                                              REL
                         Llengua Estrangera                                                         Matemàtiques                                   Religió
                         Lengua Extranjera                                                          Matemáticas                                    Religión

                          Av/Ev = Avaluació / Evaluación                                              BE = Bé / BI = Bien                             ET = Exempt / Exento                           SU = Suficient / Suficiente
                          IN = Insuficient / Insuficiente                                             NT = Notable / Notable                          EX = Excel·lent / SB = Sobresaliente

                          ACIS = Adaptació Curricular Individual Significativa / Adaptación Curricular Individual Significativa
                          NP = No promociona




                              ESMENES / ENMIENDAS




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                         Localitat i data / Localidad y fecha




                                                                                                  Vist i plau / Vº Bº                                                                                     Tutor/a

                                                                                                     Director/a



                                                                                                                                         (Segell del centre / Sello del centro)




                                                                                Firma: ________________________________                                                           Firma: ________________________________
                                                                                                                                                                                                                                                                     68 / 94
                                                                                                                           ANNEX VI / ANEXO VI

                                                                                                          ACTES D’AVALUACIÓ / ACTAS DE EVALUACIÓN

                                                                                         Decret 106/2022, de 5 d’agost, del Consell, d’ordenació i currículum de l’etapa d’Educació Primària.
                                                                                    Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la etapa de Educación Primaria.
                                                                           Reial decret 157/2022, d’1 de març, pel qual s’establixen l’ordenació i les ensenyances mínimes de l’Educació Primària.
                                                                         Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.
                                                                                                                                                                                                                                                                   Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                                            ACTA D'AVALUACIÓ FINAL DEL TERCER CURS / ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL TERCER CURSO




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         Centre                                                                                                                                                   Codi                                       Públic                  Privat
                                                                                                                                                                                                                                            ☐                  ☐
                         Centro                                                                                                                                                   Código                                     Público                 Privado
                         Domicili                                                                                                                                                                                            Telèfon
                         Domicilio                                                                                                                                                                                           Teléfono
                         Localitat                                                                                                                                                                   Província
                                                                                                                                                          CP
                         Localidad                                                                                                                                                                   Provincia
                         Grup
                                                                                                                                                                      Estadístiques / Estadísticas
                         Grupo
                         Curs acadèmic
                                                                                                                                                                     Total alumnat / Total alumnado
                         Curso académico
                         Data avaluació                                                                                                                                ______________________
                         Fecha evaluación




                                     Ord.    Cognoms i nom         CMNSC                    MD                     EPV                      EF                    VLL                      LCL                   LE                     M              REL
                                            Apellidos y nombre
                                                                 Av/Ev     ACIS       Av/Ev        ACIS       Av/Ev       ACIS        Av/Ev       ACIS       Av/Ev        ACIS        Av/Ev       ACIS     Av/Ev      ACIS     Av/Ev        ACIS   Av/Ev   Av/Ev
                                     1




https://dogv.gva.es/
                                     2
                                     3
                                     4
                                     5
                                     6
                                     7
                                     8
                                     9
                                     10
                                     11
                                     12
                                     13
                                     14
                                     15
                                     16
                                                                                                                                                                                                                                                                   69 / 94
                                                                                                                                      EDUCACIÓ PRIMÀRIA / EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                                                                ACTA D'AVALUACIÓ FINAL DEL TERCER CURS / ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL TERCER CURSO




                           Centre / Centro                                                          Codi / Código                                                  Grup / Grupo                                            Curs Acadèmic / Curso Académico
                                                                                                                                                                                                                                                             Núm. 10391 / 25.06.2026




                         CMNSC                                                                      MD                                         EPV




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         Coneixement del Medi, Natural, Social i Cultural                           Música i Dansa                             Educació Plàstica i Visual
                         Conocimiento del Medio, Natural, Social y Cultural                         Música y Danza                             Educación Plástica y Visual

                         EF                                                                         VLL                                        LCL
                         Educació Física                                                            Valencià: Llengua i Literatura             Llengua Castellana i Literatura
                         Educación Física                                                           Valenciano: Lengua y Literatura            Lengua Castellana y Literatura

                         LE                                                                         M                                          REL
                         Llengua Estrangera                                                         Matemàtiques                               Religió
                         Lengua Extranjera                                                          Matemáticas                                Religión

                          Av/Ev = Avaluació / Evaluación                                              BE = Bé / BI = Bien                         ET = Exempt / Exento                       SU = Suficient / Suficiente
                          IN = Insuficient / Insuficiente                                             NT = Notable / Notable                      EX = Excel·lent / SB = Sobresaliente

                          ACIS = Adaptació Curricular Individual Significativa / Adaptación Curricular Individual Significativa



                             ESMENES / ENMIENDAS




                                                                                                                                              Localitat i data / Localidad y fecha




https://dogv.gva.es/
                                                                        Vist i plau / Vº Bº                                                                                                       Tutor/a

                                                                        Director/a



                                                                                                                                             (Segell del centre / Sello del centro)




                                                                 Firma:                                                                                                                  Firma:
                                                                                                                                                                                                                                                             70 / 94
                                                                                                                                   ANEX VI / ANEXO VI

                                                                                                                  ACTES D’AVALUACIÓ / ACTAS DE EVALUACIÓN

                                                                                                Decret 106/2022, de 5 d’agost, del Consell, d’ordenació i currículum de l’etapa d’Educació Primària.
                                                                                           Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la etapa de Educación Primaria.
                                                                                  Reial decret 157/2022, d’1 de març, pel qual s’establixen l’ordenació i les ensenyances mínimes de l’Educació Primària.
                                                                                Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Núm. 10391 / 25.06.2026




                                                                                    ACTA D'AVALUACIÓ FINAL DEL QUART CURS / ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CUARTO CURSO




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         Centre                                                                                                                                                          Codi                                         Públic                        Privat
                                                                                                                                                                                                                                                         ☐                    ☐
                         Centro                                                                                                                                                          Código                                       Público                       Privado
                         Domicili                                                                                                                                                                                                     Telèfon
                         Domicilio                                                                                                                                                                                                    Teléfono
                         Localitat                                                                                                                                                                     Província
                                                                                                                                                                      CP
                         Localidad                                                                                                                                                                     Provincia
                         Grup
                                                                                                                                                                                        Estadístiques / Estadísticas
                         Grupo
                         Curs acadèmic
                         Curso académico                                                                                     Total alumnat / Total alumnado                                                                                No promociona

                         Data avaluació                                                                                 ___________________________                                                                              ___________________________
                         Fecha evaluación



                                              Cognoms i nom        CMNSC                  MD                    EPV                      EF                    VLL                    LCL                         LE                  M              REL
                                     Ord.                                                                                                                                                                                                                            NP
                                            Apellidos y nombre   Av/Ev   ACIS     Av/Ev        ACIS       Av/Ev       ACIS       Av/Ev        ACIS      Av/Ev        ACIS       Av/Ev       ACIS       Av/Ev           ACIS   Av/Ev       ACIS   Av/Ev       ACIS
                                      1




https://dogv.gva.es/
                                      2
                                      3
                                      4
                                      5
                                      6
                                      7
                                      8
                                      9
                                     10
                                     11
                                     12
                                     13
                                     14
                                     15
                                     16
                                     17
                                     18
                                     19
                                     20
                                                                                                                                                                                                                                                                                  71 / 94
                                                                                                                                      EDUCACIÓ PRIMÀRIA / EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                                          ACTA D'AVALUACIÓ FINAL DEL QUART CURS / ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL CUARTO CURSO




                           Centre / Centro                                                          Codi / Código                                                      Grup / Grupo                                                  Curs Acadèmic / Curso Académico


                         CMNSC                                                                      MD                                              EPV
                                                                                                                                                                                                                                                                       Núm. 10391 / 25.06.2026




                         Coneixement del Medi, Natural, Social i Cultural                           Música i Dansa                                  Educació Plàstica i Visual
                         Conocimiento del Medio, Natural, Social y Cultural                         Música y Danza                                  Educación Plástica y Visual




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         EF                                                                         VLL                                             LCL
                         Educació Física                                                            Valencià: Llengua i Literatura                  Llengua Castellana i Literatura
                         Educación Física                                                           Valenciano: Lengua y Literatura                 Lengua Castellana y Literatura

                         LE                                                                         M                                               REL
                         Llengua Estrangera                                                         Matemàtiques                                    Religió
                         Lengua Extranjera                                                          Matemáticas                                     Religión

                          Av/Ev = Avaluació / Evaluación                                              BE = Bé / BI = Bien                              ET = Exempt / Exento                            SU = Suficient / Suficiente
                          IN = Insuficient / Insuficiente                                             NT = Notable / Notable                           EX = Excel·lent / SB = Sobresaliente

                          ACIS = Adaptació Curricular Individual Significativa / Adaptación Curricular Individual Significativa
                          NP = No promociona




                         ESMENES / ENMIENDAS




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                               Localitat i data / Localidad y fecha




                                                                    Vist i plau / Vº Bº                                                                                                                Tutor/a

                                                                    Director/a



                                                                                                                                              (Segell del centre / Sello del centro)




                                                             Firma:                                                                                                                           Firma:
                                                                                                                                                                                                                                                                       72 / 94
                                                                                                                             ANNEX VI / ANEXO VI

                                                                                                            ACTES D’AVALUACIÓ / ACTAS DE EVALUACIÓN

                                                                                            Decret 106/2022, de 5 d’agost, del Consell, d’ordenació i currículum de l’etapa d’Educació Primària.
                                                                                       Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la etapa de Educación Primaria.
                                                                              Reial decret 157/2022, d’1 de març, pel qual s’establixen l’ordenació i les ensenyances mínimes de l’Educació Primària.
                                                                          Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.

                                                                                ACTA D'AVALUACIÓ FINAL DEL QUINT CURS / ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL QUINTO CURSO

                         Centre                                                                                                                                                                Codi                                 Públic                        Privat
                                                                                                                                                                                                                                                      ☐                     ☐
                                                                                                                                                                                                                                                                                Núm. 10391 / 25.06.2026




                         Centro                                                                                                                                                                Código                               Público                       Privado
                         Domicili                                                                                                                                                                                                   Telèfon




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         Domicilio                                                                                                                                                                                                  Teléfono
                         Localitat                                                                                                                                                                          Província
                                                                                                                                                                    CP
                         Localidad                                                                                                                                                                          Provincia
                         Grup
                                                                                                                                                                 Estadístiques / Estadísticas
                         Grupo
                         Curs acadèmic
                                                                                                                                                              Total alumnat / Total alumnado
                         Curso académico
                         Data avaluació                                                                                                                          ______________________
                         Fecha evaluación



                                             Cognoms i nom         CMNSC                  MD                    EPV                   EF                    EV                     VLL                LCL               LE                M                  REL
                                  Ord.      Apellidos y nombre   Av/Ev   ACIS      Av/Ev        ACIS       Av/Ev      ACIS      Av/Ev      ACIS       Av/Ev      ACIS      Av/Ev       ACIS       Av/Ev     ACIS    Av/Ev    ACIS   Av/Ev      ACIS       Av/Ev     ACIS
                                     1
                                     2
                                     3
                                     4




https://dogv.gva.es/
                                     5
                                     6
                                     7
                                     8
                                     9
                                     10
                                     11
                                     12
                                     13
                                     14
                                     15
                                     16
                                     17
                                     18
                                     19
                                     20
                                                                                                                                                                                                                                                                                73 / 94
                                                                                                                                      EDUCACIÓ PRIMÀRIA / EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                                                           ACTA D'AVALUACIÓ FINAL DEL QUINT CURS / ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL QUINTO CURSO
                                                                                                                                                                                                                                                                       Núm. 10391 / 25.06.2026




CVE: DOGV-C-2026-21223
                           Centre / Centro                                                          Codi / Código                                                      Grup / Grupo                                                  Curs Acadèmic / Curso Académico


                         CMNSC                                                                      MD                                              EPV
                         Coneixement del Medi, Natural, Social i Cultural                           Música i Dansa                                  Educació Plàstica i Visual
                         Conocimiento del Medio, Natural, Social y Cultural                         Música y Danza                                  Educación Plástica y Visual

                         EF                                                                         VLL                                             LCL
                         Educació Física                                                            Valencià: Llengua i Literatura                  Llengua Castellana i Literatura
                         Educación Física                                                           Valenciano: Lengua y Literatura                 Lengua Castellana y Literatura

                         LE                                                                         M                                               EV
                         Llengua Estrangera                                                         Matemàtiques                                    Educació en Valors Cívics i Ètics
                         Lengua Extranjera                                                          Matemáticas                                     Educación en Valores Cívicos y Éticos

                         REL
                         Religió
                         Religión

                          Av/Ev = Avaluació / Evaluación                                              BE = Bé / BI = Bien                              ET = Exempt / Exento                            SU = Suficient / Suficiente
                          IN = Insuficient / Insuficiente                                             NT = Notable / Notable                           EX = Excel·lent / SB = Sobresaliente

                          ACIS = Adaptació Curricular Individual Significativa / Adaptación Curricular Individual Significativa




                         ESMENES / ENMIENDAS




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                               Localitat i data / Localidad y fecha




                                                                    Vist i plau / Vº Bº                                                                                                                Tutor/a

                                                                    Director/a



                                                                                                                                              (Segell del centre / Sello del centro)




                                                             Firma:                                                                                                                           Firma:
                                                                                                                                                                                                                                                                       74 / 94
                                                                                                                                   ANNEX VI / ANEXO VI

                                                                                                                  ACTES D’AVALUACIÓ / ACTAS DE EVALUACIÓN

                                                                                                  Decret 106/2022, de 5 d’agost, del Consell, d’ordenació i currículum de l’etapa d’Educació Primària.
                                                                                             Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la etapa de Educación Primaria.
                                                                                    Reial decret 157/2022, d’1 de març, pel qual s’establixen l’ordenació i les ensenyances mínimes de l’Educació Primària.
                                                                                Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.




                                                                                        ACTA D'AVALUACIÓ FINAL DEL SEXT CURS / ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL SEXTO CURSO
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Núm. 10391 / 25.06.2026




                         Centre                                                                                                                                                                      Codi                                     Públic                        Privat
                                                                                                                                                                                                                                                                 ☐                    ☐
                         Centro                                                                                                                                                                      Código                                   Público                       Privado




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         Domicili                                                                                                                                                                                                             Telèfon
                         Domicilio                                                                                                                                                                                                            Teléfono
                         Localitat                                                                                                                                                                                Província
                                                                                                                                                                                  CP
                         Localidad                                                                                                                                                                                Provincia
                         Grup
                                                                                                                                                                                         Estadístiques / Estadísticas
                         Grupo
                         Curs acadèmic
                                                                                                                                         Total alumnat / Total alumnado                                                                     No promociona
                         Curso académico
                         Data avaluació                                                                                              ___________________________                                                                  ___________________________
                         Fecha evaluación



                                              Cognoms i nom        CMNSC            MD                   EPV                    EF                   EV                   VLL                   LCL                   LE                 M                  REL
                                  Ord.                                                                                                                                                                                                                                         NP
                                            Apellidos y nombre   Av/Ev   ACIS   Av/Ev     ACIS      Av/Ev      ACIS       Av/Ev      ACIS       Av/Ev      ACIS      Av/Ev      ACIS       Av/Ev      ACIS        Av/Ev    ACIS     Av/Ev      ACIS      Av/Ev       ACIS
                                     1
                                     2
                                     3
                                     4




https://dogv.gva.es/
                                     5
                                     6
                                     7
                                     8
                                     9
                                     10
                                     11
                                     12
                                     13
                                     14
                                     15
                                                                                                                                                                                                                                                                                          75 / 94
                                                                                                                                      EDUCACIÓ PRIMÀRIA / EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                                                                       ACTA D'AVALUACIÓ FINAL DEL SEXT CURS / ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL SEXTO CURSO



                           Centre / Centro                                                          Codi / Código                                                Grup / Grupo                                            Curs Acadèmic / Curso Académico
                                                                                                                                                                                                                                                           Núm. 10391 / 25.06.2026




                         CMNSC                                                                      MD                                       EPV
                         Coneixement del Medi, Natural, Social i Cultural                           Música i Dansa                           Educació Plàstica i Visual




CVE: DOGV-C-2026-21223
                         Conocimiento del Medio, Natural, Social y Cultural                         Música y Danza                           Educación Plástica y Visual

                         EF                                                                         VLL                                      LCL
                         Educació Física                                                            Valencià: Llengua i Literatura           Llengua Castellana i Literatura
                         Educación Física                                                           Valenciano: Lengua y Literatura          Lengua Castellana y Literatura

                         LE                                                                         M                                        EV
                         Llengua Estrangera                                                         Matemàtiques                             Educació en Valors Cívics i Ètics
                         Lengua Extranjera                                                          Matemáticas                              Educación en Valores Cívicos y Éticos

                         REL
                         Religió
                         Religión

                          Av/Ev = Avaluació / Evaluación                                              BE = Bé / BI = Bien                       ET = Exempt / Exento                       SU = Suficient / Suficiente
                          IN = Insuficient / Insuficiente                                             NT = Notable / Notable                    EX = Excel·lent / SB = Sobresaliente

                          ACIS = Adaptació Curricular Individual Significativa / Adaptación Curricular Individual Significativa
                          NP = No promociona




                             ESMENES / ENMIENDAS




https://dogv.gva.es/
                                                                                                                                            Localitat i data / Localidad y fecha




                                                                        Vist i plau / V.º B.º                                                                                                   Tutor/a

                                                                        Director/a



                                                                                                                                           (Segell del centre / Sello del centro)




                                                                 Firma:                                                                                                                Firma:
                                                                                                                                                                                                                                                           76 / 94
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                                     77 / 94




                   32. Se modifica el anexo XI, que queda redactado en los siguientes términos:
                                                                                               ANNEX XI / ANEXO XI

                                                                     EXPEDIENT ACADÈMIC / EXPEDIENTE ACADÉMICO
                                                                       EDUCACIÓ PRIMÀRIA / EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                           Decret 106/2022, de 5 d’agost, del Consell, d’ordenació i currículum de l’etapa d’Educació Primària.
                                                       Decreto 106/2022, de 5 de agosto, del Consell, de ordenación y currículo de la etapa de Educación Primaria.
                                               Reial decret 157/2022, d’1 de març, pel qual s’establixen l’ordenació i les ensenyances mínimes de l’Educació Primària.
                                             Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.

           Codi de centre / Código de centro                     Centre / Centro


                                                                     EXPEDIENT ACADÈMIC / EXPEDIENTE ACADÉMICO
           Data de matrícula en el centre
           Fecha de matrícula en el centro
                                                                                                     NIA


            A      DADES PERSONALS DE L’ALUMNE / ALUMNA / DATOS PERSONALES DEL ALUMNO / ALUMNA
           Cognom 1 / Apellido 1                                  Cognom 2 / Apellido 2                                               Nom / Nombre                                         Sexe / Sexo
                                                                                                                                                                                            H□      D/M □
           Data de naixement / Fecha de nacimiento               Municipi de naixement / Municipio de nacimiento                      Província de naixement / Provincia de nacimiento


           País de naixement / País de nacimiento                 Nacionalitat / Nacionalidad


           Domicili / Domicilio                                                                                                                          Núm.       Pta.         Telèfon / Teléfono


           Municipi de residència de l’alumne/a / Municipio de residencia del/de la alumno/a                                               CP                              Província / Provincia


           Nom de la persona progenitora 1 o representant legal / Nombre de la persona progenitora 1 o representante legal                                                     Telèfon / Teléfono


           Nom de la persona progenitora 2 o representant legal / Nombre de la persona progenitora 2 o representante legal                                                     Telèfon / Teléfono


                   AUTORITZACIÓ D’ESCOLARITZACIÓ EN EDUCACIÓ INFANTIL I EDUCACIÓ PRIMÀRIA
             B
                   AUTORIZACIÓN DE ESCOLARIZACIÓN EN EDUCACIÓN INFANTIL Y EDUCACIÓN PRIMARIA
            Codi del centre                           Nom del centre                                      Localitat                Província            Cursos acadèmics               Cursos de l’etapa
           Código del centro                         Nombre del centro                                   Localidad                 Provincia            Cursos académicos             Cursos de la etapa




                   MESURES DE SUPORT PER A LA INCLUSIÓ
            C      MEDIDAS DE APOYO PARA LA INCLUSIÓN

              ☐         S’hi adjunta informe de mesures de suport / Se adjunta informe de medidas de apoyo



                   TRASLLAT DE CENTRE
             D     TRASLADO DE CENTRO

          Amb data / Con fecha                                   Es trasllada al centre / Se traslada al centro



          Adreça / Dirección                                                                                                                                  Telèfon / Teléfono



          Localitat / Localidad                                                                                          CP                                   Província / Provincia




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                                    https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                         78 / 94




                 Primer cognom / Primer apellido              Segon cognom / Segundo apellido               Nom / Nombre                                  NIA




                                                                      RESULTATS DE L’AVALUACIÓ DEL PRIMER CURS
                                                                     RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL PRIMER CURSO


                 ÀREES / ÁREAS                                                          AVALUACIÓ / EVALUACIÓN (1)                                            ACIS (2)


                 Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                 Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                 Música i Dansa
                 Música y Danza


                 Educació Plàstica i Visual
                 Educación Plástica y Visual


                 Educació Física
                 Educación Física


                 Valencià: Llengua i Literatura
                 Valenciano: Lengua y Literatura


                 Llengua Castellana i Literatura
                 Lengua Castellana y Literatura


                 Llengua Estrangera
                 Lengua Extranjera


                 Matemàtiques
                 Matemáticas


                 Religió
                 Religión


                                                                                        PROMOCIÓ A SEGON CURS
                                                                                        PROMOCIÓN A SEGUNDO CURSO


                                                                                        En la sessió d’avaluació del dia
                                                                                        En la sesión de evaluación del día _______________________________




                Àrees cursades de forma integrada en àmbits (3)
                Áreas cursades de forma integrada integral en ámbitos (3)




              Normes d’ompliment / Normas de cumplimentación

                     (1)    Es consignarà en termes d’Excel·lent (EX), Notable (NT), Bé (BE), Suficient (SU), Insuficient (IN) o Exempt (ET).
                            Se consignará en términos de Sobresaliente (SB), Notable (NT), Bien (BI), Suficiente (SU), Insuficiente (IN) o Exento (ET).
                     (2)    S’ha d’indicar, amb una aspa, les àrees que s’han cursat amb Adaptació Curricular Individual Significativa (ACIS).
                            Se indicará, con un aspa, las áreas que se han cursado con Adaptación Curricular Individual Significativa (ACIS).
                     (3)    En el cas que hi haja àrees que hagen sigut cursades de forma integrada en un àmbit, s’ha d’indicar en este camp la denominació de l’àmbit, així com la indicació
                            expressa de les àrees que l’integren.
                            En el supuesto de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, se ha de indicar en este campo la denominación de este ámbito, así
                            como la indicación expresa de las áreas integradas en este.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                         https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                         79 / 94




                Primer cognom / Primer apellido               Segon cognom / Segundo apellido               Nom / Nombre                                  NIA




                                                                       RESULTATS DE L’AVALUACIÓ DEL SEGON CURS
                                                                    RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL SEGUNDO CURSO


                ÀREES / ÁREAS                                                           AVALUACIÓ / EVALUACIÓN (1)                                            ACIS (2)


                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                Música i Dansa
                Música y Danza


                Educació Plàstica i Visual
                Educación Plástica y Visual


                Educació Física
                Educación Física


                Valencià: Llengua i Literatura
                Valenciano: Lengua y Literatura


                Llengua Castellana i Literatura
                Lengua Castellana y Literatura


                Llengua Estrangera
                Lengua Extranjera


                Matemàtiques
                Matemáticas


                Religió
                Religión


                                                                                        PROMOCIÓ A TERCER CURS
                                                                                        PROMOCIÓN AL TERCER CURSO


                                                                                        En la sessió d’avaluació del dia
                                                                                        En la sesión de evaluación del día _______________________________

                                                                                        es decidix la promoció de l’alumne/a a tercer curs d’Educació Primària.
                                                                                        se decide la promoción del alumno/a al tercer curso de Educación Primaria.




                Àrees cursades de forma integrada en àmbits (3)
                Áreas cursades de forma integrada integral en ámbitos (3)




              Normes d’ompliment / Normas de cumplimentación

                     (1)    Es consignarà en termes d’Excel·lent (EX), Notable (NT), Bé (BE), Suficient (SU), Insuficient (IN) o Exempt (ET).
                            Se consignará en términos de Sobresaliente (SB), Notable (NT), Bien (BI), Suficiente (SU), Insuficiente (IN) o Exento (ET).
                     (2)    S’ha d’indicar, amb una aspa, les àrees que s’han cursat amb Adaptació Curricular Individual Significativa (ACIS).
                            Se indicará, con un aspa, las áreas que se han cursado con Adaptación Curricular Individual Significativa (ACIS).
                     (3)    En el cas que hi haja àrees que hagen sigut cursades de forma integrada en un àmbit, s’ha d’indicar en este camp la denominació de l’àmbit, així com la indicació
                            expressa de les àrees que l’integren.
                            En el supuesto de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, se ha de indicar en este campo la denominación de este ámbito, así
                            como la indicación expresa de las áreas integradas en este.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                         https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                         80 / 94




                Primer cognom / Primer apellido               Segon cognom / Segundo apellido               Nom / Nombre                                  NIA




                                                                     RESULTATS DE L’AVALUACIÓ DEL TERCER CURS
                                                                    RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL TERCER CURSO


                ÀREES / ÁREAS                                                           AVALUACIÓ / EVALUACIÓN (1)                                            ACIS (2)


                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                Música i Dansa
                Música y Danza


                Educació Plàstica i Visual
                Educación Plástica y Visual


                Educació Física
                Educación Física


                Valencià: Llengua i Literatura
                Valenciano: Lengua y Literatura


                Llengua Castellana i Literatura
                Lengua Castellana y Literatura


                Llengua Estrangera
                Lengua Extranjera


                Matemàtiques
                Matemáticas


                Religió
                Religión


                                                                                        PROMOCIÓ A QUART CURS
                                                                                        PROMOCIÓN AL CUARTO CURSO


                                                                                        En la sessió d’avaluació del dia
                                                                                        En la sesión de evaluación del día _______________________________




                Àrees cursades de forma integrada en àmbits (3)
                Áreas cursades de forma integrada integral en ámbitos (3)




              Normes d’ompliment / Normas de cumplimentación

                     (1)    Es consignarà en termes d’Excel·lent (EX), Notable (NT), Bé (BE), Suficient (SU), Insuficient (IN) o Exempt (ET).
                            Se consignará en términos de Sobresaliente (SB), Notable (NT), Bien (BI), Suficiente (SU), Insuficiente (IN) o Exento (ET).
                     (2)    S’ha d’indicar, amb una aspa, les àrees que s’han cursat amb Adaptació Curricular Individual Significativa (ACIS).
                            Se indicará, con un aspa, las áreas que se han cursado con Adaptación Curricular Individual Significativa (ACIS).
                     (3)    En el cas que hi haja àrees que hagen sigut cursades de forma integrada en un àmbit, s’ha d’indicar en este camp la denominació de l’àmbit, així com la indicació
                            expressa de les àrees que l’integren.
                            En el supuesto de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, se ha de indicar en este campo la denominación de este ámbito, así
                            como la indicación expresa de las áreas integradas en este.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                         https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                         81 / 94




                Primer cognom / Primer apellido               Segon cognom / Segundo apellido               Nom / Nombre                                  NIA




                                                                      RESULTATS DE L’AVALUACIÓ DEL QUART CURS
                                                                    RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL CUARTO CURSO


                ÀREES / ÁREAS                                                           AVALUACIÓ / EVALUACIÓN (1)                                            ACIS (2)


                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                Música i Dansa
                Música y Danza


                Educació Plàstica i Visual
                Educación Plástica y Visual


                Educació Física
                Educación Física


                Valencià: Llengua i Literatura
                Valenciano: Lengua y Literatura


                Llengua Castellana i Literatura
                Lengua Castellana y Literatura


                Llengua Estrangera
                Lengua Extranjera


                Matemàtiques
                Matemáticas


                Religió
                Religión


                                                                                        PROMOCIÓ A QUINT CURS
                                                                                        PROMOCIÓN AL QUINTO CURSO


                                                                                        En la sessió d’avaluació del dia
                                                                                        En la sesión de evaluación del día _______________________________

                                                                                        es decidix la promoció de l’alumne/a a quint curs d’Educació Primària.
                                                                                        se decide la promoción del alumno/a al quinto curso de Educación Primaria.




                Àrees cursades de forma integrada en àmbits (3)
                Áreas cursades de forma integrada integral en ámbitos (3)




              Normes d’ompliment / Normas de cumplimentación

                     (1)    Es consignarà en termes d’Excel·lent (EX), Notable (NT), Bé (BE), Suficient (SU), Insuficient (IN) o Exempt (ET).
                            Se consignará en términos de Sobresaliente (SB), Notable (NT), Bien (BI), Suficiente (SU), Insuficiente (IN) o Exento (ET).
                     (2)    S’ha d’indicar, amb una aspa, les àrees que s’han cursat amb Adaptació Curricular Individual Significativa (ACIS).
                            Se indicará, con un aspa, las áreas que se han cursado con Adaptación Curricular Individual Significativa (ACIS).
                     (3)    En el cas que hi haja àrees que hagen sigut cursades de forma integrada en un àmbit, s’ha d’indicar en este camp la denominació de l’àmbit, així com la indicació
                            expressa de les àrees que l’integren.
                            En el supuesto de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, se ha de indicar en este campo la denominación de este ámbito, así
                            como la indicación expresa de las áreas integradas en este.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                         https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                         82 / 94




                Primer cognom / Primer apellido               Segon cognom / Segundo apellido               Nom / Nombre                                  NIA




                                                                      RESULTATS DE L’AVALUACIÓ DEL QUINT CURS
                                                                    RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL QUINTO CURSO


                ÀREES / ÁREAS                                                           AVALUACIÓ / EVALUACIÓN (1)                                            ACIS (2)


                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                Música i Dansa
                Música y Danza


                Educació Plàstica i Visual
                Educación Plástica y Visual


                Educació Física
                Educación Física


                Educació en Valors Cívics i Ètics
                Educación en Valores Cívicos y Éticos


                Valencià: Llengua i Literatura
                Valenciano: Lengua y Literatura


                Llengua Castellana i Literatura
                Lengua Castellana y Literatura


                Llengua Estrangera
                Lengua Extranjera


                Matemàtiques
                Matemáticas


                Religió
                Religión


                                                                                        PROMOCIÓ A SEXT CURS
                                                                                        PROMOCIÓN AL SEXTO CURSO


                                                                                        En la sessió d’avaluació del dia
                                                                                        En la sesión de evaluación del día _______________________________




                Àrees cursades de forma integrada en àmbits (3)
                Áreas cursades de forma integrada integral en ámbitos (3)




              Normes d’ompliment / Normas de cumplimentación

                     (1)    Es consignarà en termes d’Excel·lent (EX), Notable (NT), Bé (BE), Suficient (SU), Insuficient (IN) o Exempt (ET).
                            Se consignará en términos de Sobresaliente (SB), Notable (NT), Bien (BI), Suficiente (SU), Insuficiente (IN) o Exento (ET).
                     (2)    S’ha d’indicar, amb una aspa, les àrees que s’han cursat amb Adaptació Curricular Individual Significativa (ACIS).
                            Se indicará, con un aspa, las áreas que se han cursado con Adaptación Curricular Individual Significativa (ACIS).
                     (3)    En el cas que hi haja àrees que hagen sigut cursades de forma integrada en un àmbit, s’ha d’indicar en este camp la denominació de l’àmbit, així com la indicació
                            expressa de les àrees que l’integren.
                            En el supuesto de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, se ha de indicar en este campo la denominación de este ámbito, así
                            como la indicación expresa de las áreas integradas en este.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                         https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                         83 / 94




                Primer cognom / Primer apellido               Segon cognom / Segundo apellido               Nom / Nombre                                  NIA




                                                                       RESULTATS DE L’AVALUACIÓ DEL SEXT CURS
                                                                     RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL SEXTO CURSO


                ÀREES / ÁREAS                                                           AVALUACIÓ / EVALUACIÓN (1)                                            ACIS (2)


                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                Música i Dansa
                Música y Danza


                Educació Plàstica i Visual
                Educación Plástica y Visual


                Educació Física
                Educación Física


                Educació en Valors Cívics i Ètics
                Educación en Valores Cívicos y Éticos


                Valencià: Llengua i Literatura
                Valenciano: Lengua y Literatura


                Llengua Castellana i Literatura
                Lengua Castellana y Literatura


                Llengua Estrangera
                Lengua Extranjera


                Matemàtiques
                Matemáticas


                Religió
                Religión


                                                                                        PROMOCIÓ A L’ETAPA D’EDUCACIÓ SECUNDÀRIA OBLIGATÒRIA
                                                                                        PROMOCIÓN A LA ETAPA DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA.


                                                                                        En la sessió d’avaluació del dia
                                                                                        En la sesión de evaluación del día _______________________________

                                                                                        es decidix la promoció de l’alumne/a a l’etapa d’Educació Secundària Obligatòria.
                                                                                        se decide la promoción del alumno/a a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria.




                Àrees cursades de forma integrada en àmbits (3)
                Áreas cursades de forma integrada integral en ámbitos (3)




              Normes d’ompliment / Normas de cumplimentación

                     (1)    Es consignarà en termes d’Excel·lent (EX), Notable (NT), Bé (BE), Suficient (SU), Insuficient (IN) o Exempt (ET).
                            Se consignará en términos de Sobresaliente (SB), Notable (NT), Bien (BI), Suficiente (SU), Insuficiente (IN) o Exento (ET).
                     (2)    S’ha d’indicar, amb una aspa, les àrees que s’han cursat amb Adaptació Curricular Individual Significativa (ACIS).
                            Se indicará, con un aspa, las áreas que se han cursado con Adaptación Curricular Individual Significativa (ACIS).
                     (3)    En el cas que hi haja àrees que hagen sigut cursades de forma integrada en un àmbit, s’ha d’indicar en este camp la denominació de l’àmbit, així com la indicació
                            expressa de les àrees que l’integren.
                            En el supuesto de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, se ha de indicar en este campo la denominación de este ámbito, así
                            como la indicación expresa de las áreas integradas en este.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                         https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                                       84 / 94




                  PREMIS EXTRAORDINARI
            E
                  PREMIOS EXTRAORDINARIOS

          En data _____________ se li concedix el premi extraordinari al rendiment acadèmic d’Educació Primària.
          Con fecha _____________ se le concede el premio extraordinario al rendimiento académico de Educación Primaria.




                  MENCIONS HONORÍFIQUES
           F
                  MENCIONES HONORÍFICAS
          En data __________________se li concedix la menció honorífica en Educació Primària.
          Con fecha __________________se le concede la mención honorífica en Educación Primaria.




           G      ENTREGA DE DOCUMENTACIÓ
                  ENTREGA DE DOCUMENTACIÓN
          E.1. En esta data s’entrega a l’alumna o l’alumne titular d’este expedient, l’original del seu Historial Acadèmic d’Educació Primària, per haver finalitzat esta etapa, juntament amb l’informe
          indicatiu del nivell obtingut en l’avaluació final d’etapa.
          E.1. Con esta fecha se entrega a la alumna o el alumno titular de este expediente, el original de su Historial Académico de Educación Primaria, por haber finalizado esta etapa, junto al informe
          indicativo del nivel obtenido en la evaluación final de etapa.




                                                                                                                               ,              de/d’                   de 20

                                Vist i plau / Vº Bº

                                    Director/a                                                               Secretari/ària /           Secretario/a           He rebut / Recibí:

                                                                (Segell del centre / Sello del centro)




                     Firma:                                                                              Firma:                                                               Firma:
          E.2. En esta data, s’envia al centre d’Educació Secundària Obligatòria a petició d’este, la còpia de l’Historial Acadèmic d’Educació Primària juntament amb l’informe indicatiu del nivell
          obtingut en l’avaluació final d’etapa, del titular d’este expedient.
          E.2. Con esta fecha, se envía al centro de Educación Secundaria Obligatoria a petición de este, la copia del Historial Académico de Educación Primaria junto al informe indicativo del nivel
          obtenido en la evaluación final de etapa, del titular de este expediente.




                                                                                                                           ,             de/d’                      de 20




                                                  Vist i plau / Vº Bº

                                                      Director/a                                                                                               Secretari/ària / Secretario/a

                                                                                                                  (Segell del centre / Sello del centro)




                                      Firma:                                                                                                               Firma:




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                                                   https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                                                                              85 / 94




                       LLOC, DATA I FIRMA
            H
                       LUGAR, FECHA Y FIRMA

          Les dades de caràcter personal seran tractades per la Conselleria competent en matèria d’Educació, d’acord amb el Reglament (UE) 2016/679, del Parlament Europeu i del Consell, de 27 d’abril de 2016, relatiu a la
          protecció de les persones físiques pel que fa al tractament de dades personals i a la lliure circulació d’estes dades (RGPD), i la Llei orgànica 3/2018, de 5 de desembre, de protecció de dades personals i garantia dels
          drets digitals. La finalitat per al tractament de dades personals és la gestió del registre de l’expedient acadèmic de les persones que estan cursant o han cursat estudis en els centres educatius públics i privats d’ensenyances,
          i l’emissió de títols i certificats. La persona interessada té dret a sol·licitar l’accés, rectificació i supressió de les seues dades de caràcter personal, així com a sol·licitar la limitació o oposició al seu tractament i a no ser
          objecte de decisions individuals automatitzades, de manera presencial o telemàtica, de conformitat amb el que preveu l’enllaç següent: <https://sede.gva.es/va/detall-tramit?id_proc=19970>.

          Los datos de carácter personal serán tratados por la Conselleria competente en materia de Educación, de acuerdo con el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
          relativo a la protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de los datos personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD), y con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
          Datos Personales y garantía de los derechos digitales. La finalidad para el tratamiento de datos personales es la gestión del registro del expediente académico de las personas que están cursando o han cursado
          estudios en los centros educativos públicos y privados de enseñanzas y la emisión de títulos y certificados. La persona interesada tiene derecho a solicitar el acceso, rectificación y supresión de sus datos de carácter
          personal, así como solicitar la limitación u oposición a su tratamiento y a no ser objeto de decisiones individuales automatizadas, de manera presencial o telemática, de conformidad con lo previsto en el siguiente
          enlace: <https://sede.gva.es/es/detall-tramit?id_proc=19970>.

                                                                               ____________________________, ____ de/d’ _______________________ de 20___

                                                                                                                   Vist-i-plau / Vº Bº




          Director/a                                                                                                                                                                                             Secretari/ària / Secretario/a


                                                                                                         Segell del centre / Sello del centro




          Firma:           ____________________                                                                                                                                                           Firma: _____________________




                           OBSERVACIONS
                I
                           OBSERVACIONES




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                                              https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                         86 / 94




              33. Se modifica el anexo XII, que queda redactado en los siguientes términos:


                                                                                 ANNEX XII / ANEXO XII

                                                           HISTORIAL ACADÈMIC / HISTORIAL ACADÉMICO

                                                             EDUCACIÓ PRIMÀRIA / EDUCACIÓN PRIMARIA




                                                                                            NIA:



                                                                   DADES PERSONALS DE L’ ALUMNE / DE L’ALUMNA

                                                                   DATOS PERSONALES DEL ALUMNO / DE LA ALUMNA

               Cognom 1 / Apellido 1                     Cognom 2 / Apellido 2                           Nom / Nombre                                            Sexe / Sexo
                                                                                                                                                                 H □ D/M□

               Data de naixement / Fecha de nacimiento              Localitat de naixement / Localidad de nacimiento         Província de naixement / Provincia de nacimiento


               País de naixement / País de nacimiento                                                    Nacionalitat / Nacionalidad


               Domicili / Domicilio                                                     Pis / Piso       Núm.             Porta / Puerta        Telèfon / Teléfono

               Localitat / Localidad                                                                                      C.P.                  Província / Provincia


               Nom de la persona progenitora 1 o representant legal                                                                             Telèfon / Teléfono
               Nombre de la persona progenitora 1 o representante legal


               Nom de la persona progenitora 2 o representant legal                                                                             Telèfon / Teléfono
               Nombre de la persona progenitora 2 o representante legal




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                      https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                           87 / 94




                                                                                      ANNEX XII / ANEXO XII

                                                                     HISTORIAL ACADÈMIC / HISTORIAL ACADÉMICO




                                                                                                                                    NIA


               Cognom 1 / Apellido 1                                   Cognom 2 / Apellido 2                                        Nom / Nombre




                        INCORPORACIÓ A L’ETAPA D’EDUCACIÓ PRIMÀRIA
                A       INCORPORACIÓN A LA ETAPA DE EDUCACIÓN PRIMARIA

               Amb data ____________________________ l’alumna o alumne s’incorpora a l’etapa d’Educació Primària, d’acord amb el Reial decret 157/2022, d’1 de març, pel qual
               s’establixen l’ordenació i les ensenyances mínimes de l’Educació Primària.
               Con fecha ____________________________ la alumna o alumno se incorpora a la etapa de Educación Primaria, de acuerdo con el Real Decreto 157/2022, de 1 de
               marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.

               Codi centre / Código centro       Nom del centre / Nombre del centro                          Localitat / Localidad                   Província / Provincia




                        CANVIS DE CENTRE
                B       CAMBIOS DE CENTRO

                     Codi                               Centre                                      Localitat                       Província       Data alta        Data baixa
                    Código                              Centro                                      Localidad                       Provincia      Fecha alta        Fecha baja




                        ANYS D’ESCOLARITZACIÓ EN EDUCACIÓ PRIMÀRIA
                C       AÑOS DE ESCOLARIZACIÓN EN EDUCACIÓN PRIMARIA
                          Curs acadèmic                  Codi centre                                             Nom del centre                        Curso de l’etapa
                         Curso académico                Código centro                                           Nombre del centro                      Curso de la etapa




                        MESURES DE SUPORT PER A LA INCLUSIÓ
                D       MEDIDAS DE APOYO PARA LA INCLUSIÓN

                    ☐        S´hi adjunta informe de mesures de suport / Se adjunta informe de medidas de apoyo




                        PREMIS EXTRAORDINARIS
                E       PREMIOS EXTRAORDINARIOS

               Amb data _____________ se li concedix el premi extraordinari al rendiment acadèmic d’Educació Primària.

               Con fecha_____________ se le concede el premio extraordinario al rendimiento académico de Educación Primaria.




                        MENCIONS HONORÍFIQUES
                F       MENCIONES HONORÍFICAS

               Amb data __________________se li concedix la menció honorífica en Educació Primària.

               Con fecha _________________se le concede la mención honorífica en Educación Primaria.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                       https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                         88 / 94




                                                                                        ANNEX XII / ANEXO XII

                                                                       HISTORIAL ACADÈMIC / HISTORIAL ACADÉMICO




                                                                                                                                    NIA


                Cognom 1 / Apellido 1                                       Cognom 2 / Apellido 2                                   Nom / Nombre




                                                                     RESULTATS DE L’AVALUACIÓ DEL PRIMER CURS
                                                                    RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL PRIMER CURSO


                ÀREES / ÁREAS                                                            AVALUACIÓ / EVALUACIÓN (1)                                           ACIS (2)


                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                Música i Dansa
                Música y Danza


                Educació Plàstica i Visual
                Educación Plástica y Visual


                Educació Física
                Educación Física


                Valencià: Llengua i Literatura
                Valenciano: Lengua y Literatura


                Llengua Castellana i Literatura
                Lengua Castellana y Literatura


                Llengua Estrangera
                Lengua Extranjera


                Matemàtiques
                Matemáticas


                Religió
                Religión


                                                                                         PROMOCIÓ A SEGON CURS
                                                                                         PROMOCIÓN A SEGUNDO CURSO


                                                                                         En la sessió d’avaluació del dia
                                                                                         En la sesión de evaluación del día _______________________________




                Àrees cursades de forma integrada en àmbits (3)
                Áreas cursades de forma integrada integral en ámbitos (3)




              Normes d’ompliment / Normas de cumplimentación

                     (1)    Es consignarà en termes d’Excel·lent (EX), Notable (NT), Bé (BE), Suficient (SU), Insuficient (IN) o Exempt (ET).
                            Se consignará en términos de Sobresaliente (SB), Notable (NT), Bien (BI), Suficiente (SU), Insuficiente (IN) o Exento (ET).
                     (2)    S’ha d’indicar, amb una aspa, les àrees que s’han cursat amb Adaptació Curricular Individual Significativa (ACIS).
                            Se indicará, con un aspa, las áreas que se han cursado con Adaptación Curricular Individual Significativa (ACIS).
                     (3)    En el cas que hi haja àrees que hagen sigut cursades de forma integrada en un àmbit, s’ha d’indicar en este camp la denominació de l’àmbit, així com la indicació
                            expressa de les àrees que l’integren.
                            En el supuesto de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, se ha de indicar en este campo la denominación de este ámbito, así
                            como la indicación expresa de las áreas integradas en este.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                           https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                         89 / 94




                                                                                        ANNEX XII / ANEXO XII

                                                                       HISTORIAL ACADÈMIC / HISTORIAL ACADÉMICO




                                                                                                                                    NIA


                Cognom 1 / Apellido 1                                       Cognom 2 / Apellido 2                                   Nom / Nombre




                                                                       RESULTATS DE L’AVALUACIÓ DEL SEGON CURS
                                                                    RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL SEGUNDO CURSO


                ÀREES / ÁREAS                                                            AVALUACIÓ / EVALUACIÓN (1)                                           ACIS (2)


                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                Música i Dansa
                Música y Danza


                Educació Plàstica i Visual
                Educación Plástica y Visual


                Educació Física
                Educación Física


                Valencià: Llengua i Literatura
                Valenciano: Lengua y Literatura


                Llengua Castellana i Literatura
                Lengua Castellana y Literatura


                Llengua Estrangera
                Lengua Extranjera


                Matemàtiques
                Matemáticas


                Religió
                Religión


                                                                                         PROMOCIÓ A TERCER CURS
                                                                                         PROMOCIÓN AL TERCER CURSO


                                                                                         En la sessió d’avaluació del dia
                                                                                         En la sesión de evaluación del día _______________________________

                                                                                         es decidix la promoció de l’alumne/a a tercer curs d’Educació Primària.
                                                                                         se decide la promoción del alumno/a al tercer curso de Educación Primaria.




                Àrees cursades de forma integrada en àmbits (3)
                Áreas cursades de forma integrada integral en ámbitos (3)




              Normes d’ompliment / Normas de cumplimentación

                     (1)    Es consignarà en termes d’Excel·lent (EX), Notable (NT), Bé (BE), Suficient (SU), Insuficient (IN) o Exempt (ET).
                            Se consignará en términos de Sobresaliente (SB), Notable (NT), Bien (BI), Suficiente (SU), Insuficiente (IN) o Exento (ET).
                     (2)    S’ha d’indicar, amb una aspa, les àrees que s’han cursat amb Adaptació Curricular Individual Significativa (ACIS).
                            Se indicará, con un aspa, las áreas que se han cursado con Adaptación Curricular Individual Significativa (ACIS).
                     (3)    En el cas que hi haja àrees que hagen sigut cursades de forma integrada en un àmbit, s’ha d’indicar en este camp la denominació de l’àmbit, així com la indicació
                            expressa de les àrees que l’integren.
                            En el supuesto de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, se ha de indicar en este campo la denominación de este ámbito, así
                            como la indicación expresa de las áreas integradas en este.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                           https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                         90 / 94




                                                                                        ANNEX XII / ANEXO XII

                                                                       HISTORIAL ACADÈMIC / HISTORIAL ACADÉMICO




                                                                                                                                    NIA


                Cognom 1 / Apellido 1                                       Cognom 2 / Apellido 2                                   Nom / Nombre




                                                                     RESULTATS DE L’AVALUACIÓ DEL TERCER CURS
                                                                    RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL TERCER CURSO


                ÀREES / ÁREAS                                                            AVALUACIÓ / EVALUACIÓN (1)                                           ACIS (2)


                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                Música i Dansa
                Música y Danza


                Educació Plàstica i Visual
                Educación Plástica y Visual


                Educació Física
                Educación Física


                Valencià: Llengua i Literatura
                Valenciano: Lengua y Literatura


                Llengua Castellana i Literatura
                Lengua Castellana y Literatura


                Llengua Estrangera
                Lengua Extranjera


                Matemàtiques
                Matemáticas


                Religió
                Religión


                                                                                         PROMOCIÓ A QUART CURS
                                                                                         PROMOCIÓN AL CUARTO CURSO


                                                                                         En la sessió d’avaluació del dia
                                                                                         En la sesión de evaluación del día _______________________________




                Àrees cursades de forma integrada en àmbits (3)
                Áreas cursades de forma integrada integral en ámbitos (3)




              Normes d’ompliment / Normas de cumplimentación

                     (1)    Es consignarà en termes d’Excel·lent (EX), Notable (NT), Bé (BE), Suficient (SU), Insuficient (IN) o Exempt (ET).
                            Se consignará en términos de Sobresaliente (SB), Notable (NT), Bien (BI), Suficiente (SU), Insuficiente (IN) o Exento (ET).
                     (2)    S’ha d’indicar, amb una aspa, les àrees que s’han cursat amb Adaptació Curricular Individual Significativa (ACIS).
                            Se indicará, con un aspa, las áreas que se han cursado con Adaptación Curricular Individual Significativa (ACIS).
                     (3)    En el cas que hi haja àrees que hagen sigut cursades de forma integrada en un àmbit, s’ha d’indicar en este camp la denominació de l’àmbit, així com la indicació
                            expressa de les àrees que l’integren.
                            En el supuesto de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, se ha de indicar en este campo la denominación de este ámbito, así
                            como la indicación expresa de las áreas integradas en este.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                           https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                         91 / 94




                                                                                        ANNEX XII / ANEXO XII

                                                                       HISTORIAL ACADÈMIC / HISTORIAL ACADÉMICO




                                                                                                                                    NIA


                Cognom 1 / Apellido 1                                       Cognom 2 / Apellido 2                                   Nom / Nombre




                                                                      RESULTATS DE L’AVALUACIÓ DEL QUART CURS
                                                                    RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL CUARTO CURSO


                ÀREES / ÁREAS                                                            AVALUACIÓ / EVALUACIÓN (1)                                           ACIS (2)


                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                Música i Dansa
                Música y Danza


                Educació Plàstica i Visual
                Educación Plástica y Visual


                Educació Física
                Educación Física


                Valencià: Llengua i Literatura
                Valenciano: Lengua y Literatura


                Llengua Castellana i Literatura
                Lengua Castellana y Literatura


                Llengua Estrangera
                Lengua Extranjera


                Matemàtiques
                Matemáticas


                Religió
                Religión


                                                                                         PROMOCIÓ A QUINT CURS
                                                                                         PROMOCIÓN AL QUINTO CURSO


                                                                                         En la sessió d’avaluació del dia
                                                                                         En la sesión de evaluación del día _______________________________

                                                                                         es decidix la promoció de l’alumne/a a quint curs d’Educació Primària.
                                                                                         se decide la promoción del alumno/a al quinto curso de Educación Primaria.




                Àrees cursades de forma integrada en àmbits (3)
                Áreas cursades de forma integrada integral en ámbitos (3)




              Normes d’ompliment / Normas de cumplimentación

                     (1)    Es consignarà en termes d’Excel·lent (EX), Notable (NT), Bé (BE), Suficient (SU), Insuficient (IN) o Exempt (ET).
                            Se consignará en términos de Sobresaliente (SB), Notable (NT), Bien (BI), Suficiente (SU), Insuficiente (IN) o Exento (ET).
                     (2)    S’ha d’indicar, amb una aspa, les àrees que s’han cursat amb Adaptació Curricular Individual Significativa (ACIS).
                            Se indicará, con un aspa, las áreas que se han cursado con Adaptación Curricular Individual Significativa (ACIS).
                     (3)    En el cas que hi haja àrees que hagen sigut cursades de forma integrada en un àmbit, s’ha d’indicar en este camp la denominació de l’àmbit, així com la indicació
                            expressa de les àrees que l’integren.
                            En el supuesto de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, se ha de indicar en este campo la denominación de este ámbito, así
                            como la indicación expresa de las áreas integradas en este.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                           https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                         92 / 94




                                                                                        ANNEX XII / ANEXO XII

                                                                       HISTORIAL ACADÈMIC / HISTORIAL ACADÉMICO




                                                                                                                                    NIA


                Cognom 1 / Apellido 1                                       Cognom 2 / Apellido 2                                   Nom / Nombre




                                                                      RESULTATS DE L’AVALUACIÓ DEL QUINT CURS
                                                                    RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL QUINTO CURSO


                ÀREES / ÁREAS                                                            AVALUACIÓ / EVALUACIÓN (1)                                           ACIS (2)


                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                Música i Dansa
                Música y Danza


                Educació Plàstica i Visual
                Educación Plástica y Visual


                Educació Física
                Educación Física


                Educació en Valors Cívics i Ètics
                Educación en Valores Cívicos y Éticos


                Valencià: Llengua i Literatura
                Valenciano: Lengua y Literatura


                Llengua Castellana i Literatura
                Lengua Castellana y Literatura


                Llengua Estrangera
                Lengua Extranjera


                Matemàtiques
                Matemáticas


                Religió
                Religión


                                                                                         PROMOCIÓ A SEXT CURS
                                                                                         PROMOCIÓN AL SEXTO CURSO


                                                                                         En la sessió d’avaluació del dia
                                                                                         En la sesión de evaluación del día _______________________________




                Àrees cursades de forma integrada en àmbits (3)
                Áreas cursades de forma integrada integral en ámbitos (3)




              Normes d’ompliment / Normas de cumplimentación

                     (1)    Es consignarà en termes d’Excel·lent (EX), Notable (NT), Bé (BE), Suficient (SU), Insuficient (IN) o Exempt (ET).
                            Se consignará en términos de Sobresaliente (SB), Notable (NT), Bien (BI), Suficiente (SU), Insuficiente (IN) o Exento (ET).
                     (2)    S’ha d’indicar, amb una aspa, les àrees que s’han cursat amb Adaptació Curricular Individual Significativa (ACIS).
                            Se indicará, con un aspa, las áreas que se han cursado con Adaptación Curricular Individual Significativa (ACIS).
                     (3)    En el cas que hi haja àrees que hagen sigut cursades de forma integrada en un àmbit, s’ha d’indicar en este camp la denominació de l’àmbit, així com la indicació
                            expressa de les àrees que l’integren.
                            En el supuesto de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, se ha de indicar en este campo la denominación de este ámbito, así
                            como la indicación expresa de las áreas integradas en este.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                           https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                         93 / 94




                                                                                        ANNEX XII / ANEXO XII

                                                                       HISTORIAL ACADÈMIC / HISTORIAL ACADÉMICO




                                                                                                                                    NIA


                Cognom 1 / Apellido 1                                       Cognom 2 / Apellido 2                                   Nom / Nombre




                                                                       RESULTATS DE L’AVALUACIÓ DEL SEXT CURS
                                                                     RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL SEXTO CURSO


                ÀREES / ÁREAS                                                            AVALUACIÓ / EVALUACIÓN (1)                                           ACIS (2)


                Coneixement del Medi Natural, Social i Cultural
                Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                Música i Dansa
                Música y Danza


                Educació Plàstica i Visual
                Educación Plástica y Visual


                Educació Física
                Educación Física


                Educació en Valors Cívics i Ètics
                Educación en Valores Cívicos y Éticos


                Valencià: Llengua i Literatura
                Valenciano: Lengua y Literatura


                Llengua Castellana i Literatura
                Lengua Castellana y Literatura


                Llengua Estrangera
                Lengua Extranjera


                Matemàtiques
                Matemáticas


                Religió
                Religión


                                                                                         PROMOCIÓ A L’ETAPA D’EDUCACIÓ SECUNDÀRIA OBLIGATÒRIA
                                                                                         PROMOCIÓN A LA ETAPA DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA.


                                                                                         En la sessió d’avaluació del dia
                                                                                         En la sesión de evaluación del día _______________________________

                                                                                         es decidix la promoció de l’alumne/a a l’etapa d’Educació Secundària Obligatòria.
                                                                                         se decide la promoción del alumno/a a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria.




                Àrees cursades de forma integrada en àmbits (3)
                Áreas cursades de forma integrada integral en ámbitos (3)




              Normes d’ompliment / Normas de cumplimentación

                     (1)    Es consignarà en termes d’Excel·lent (EX), Notable (NT), Bé (BE), Suficient (SU), Insuficient (IN) o Exempt (ET).
                            Se consignará en términos de Sobresaliente (SB), Notable (NT), Bien (BI), Suficiente (SU), Insuficiente (IN) o Exento (ET).
                     (2)    S’ha d’indicar, amb una aspa, les àrees que s’han cursat amb Adaptació Curricular Individual Significativa (ACIS).
                            Se indicará, con un aspa, las áreas que se han cursado con Adaptación Curricular Individual Significativa (ACIS).
                     (3)    En el cas que hi haja àrees que hagen sigut cursades de forma integrada en un àmbit, s’ha d’indicar en este camp la denominació de l’àmbit, així com la indicació
                            expressa de les àrees que l’integren.
                            En el supuesto de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, se ha de indicar en este campo la denominación de este ámbito, así
                            como la indicación expresa de las áreas integradas en este.




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                           https://dogv.gva.es/
Núm. 10391 / 25.06.2026                                                                                                                                                                                                  94 / 94




                        LLOC, DATA I FIRMA
                F       LUGAR, FECHA Y FIRMA



              Les dades de caràcter personal seran tractades per la Conselleria competent en matèria d’Educació, d’acord amb el Reglament (UE) 2016/679, del Parlament Europeu i del Consell, de 27 d’abril
              de 2016, relatiu a la protecció de les persones físiques pel que fa al tractament de dades personals i a la lliure circulació d’estes dades (RGPD), amb la Llei orgànica 3/2018, de 5 de desembre,
              de protecció de dades personals i garantia dels drets digitals. La finalitat per al tractament de dades personals és la cessió de dades procedents del centre en el qual haguera estat escolaritzat
              l’alumne o l’alumna amb anterioritat al centre de destí, l’acreditació dels estudis cursats, així com la funció docent i orientadora. La persona interessada té dret a sol·licitar l’accés, rectificació
              i supressió de les seues dades de caràcter personal, així com a sol·licitar la limitació o oposició al seu tractament, de manera presencial o telemàtica, i a no ser objecte de decisions individuals
              automatitzades, de conformitat amb el que preveu l’enllaç següent: <https://sede.gva.es/va/detall-tramit?id_proc=19970>.

              Los datos de carácter personal serán tratados por la Conselleria competente en materia de Educación, de acuerdo con el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo,
              de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de los datos personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD), y con la Ley
              Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. La finalidad para el tratamiento de datos personales es la cesión de datos
              procedentes del centro en el que hubiera sido escolarizado el alumno o la alumna con anterioridad al centro de destino, la acreditación de los estudios cursados, así como la función docente
              y orientadora. La persona interesada tiene derecho a solicitar el acceso, rectificación y supresión de sus datos de carácter personal, así como solicitar la limitación u oposición a su tratamiento,
              de manera presencial o telemática, y a no ser objeto de decisiones individuales automatizadas, de conformidad con lo previsto en el siguiente enlace: <https://sede.gva.es/es/detall-
              tramit?id_proc=19970>.



                                                                 ____________________________, ____ de/d' _______________________ de 20___

                                                                                                       Vist-i-plau / Vº Bº


              Director/a                                                                                                                                                              Secretari/ària / Secretario/a


                                                                                              Segell del centre / Sello del centro




              Firma: _____________________                                                                                                                                     Firma: _____________________




CVE: DOGV-C-2026-21223                                                                   https://dogv.gva.es/
