Matemáticas 1
         ANDALUCÍA




   s     tra
   Programación de aula
ue

SITUACIONES DE APRENDIZAJE
M
                                    Índice
1. Introducción: la materia de Matemáticas                           1
2. Contribución de la materia a la adquisición de las competencias
  clave                                                              1

  2.1. Competencias específicas de la materia de Matemáticas
          (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
          competencial de salida)                                    2


                                    tra
3. Planificación y organización de las situaciones de aprendizaje

4. Programación y concreción curricular de las situaciones de
   aprendizaje
                    s                                                5


                                                                     8

  a. Justificación
   ●   Contextualización
                 ue

   ●   Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
   ●   Elementos transversales
   ●   Recursos y propuestas para la inclusión
  b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares
       M


   ●   Competencias específicas de la situación de aprendizaje
   ●   Criterios de evaluación
   ●   Saberes básicos
  c. Secuencia didáctica
   ●   Inicio
   ●   Desarrollo
   ●   Cierre
   ●   Evidencia del aprendizaje
   ●   Metodología
  d. Evaluación de la situación de aprendizaje
   ●   Competencias específicas y criterios de evaluación
   ●   Indicadores de niveles de logro
   ●   Instrumentos para la evaluación
   ●   Actividades del libro del alumno relacionadas



© edebé educación
1. Introducción: la materia de Matemáticas
El currículo del área de Matemáticas se encamina a conseguir, por un lado, el
desarrollo máximo de las potencialidades en todo el alumnado y por otra, la
alfabetización matemática, la adquisición de los conocimientos, las habilidades y las
herramientas para poder resolver problemas planteados, interpretar las soluciones en
el contexto y tomar decisiones estratégicas. Las matemáticas, tienen un marcado
carácter instrumental que las vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento:
las ciencias de la naturaleza, la ingeniería, la tecnología, las ciencias sociales e
incluso el arte o la música. Además, las matemáticas poseen un valor propio,
constituyendo un conjunto de ideas y formas de actuar que permiten conocer y
estructurar la realidad, analizarla y obtener información nueva y conclusiones que
inicialmente no estaban explícitas. A su vez integran características como el dominio
del espacio, el tiempo, la proporción, la optimización de recursos, el análisis de la
incertidumbre o el manejo de la tecnología digital. También promueven el
razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de
decisiones o la creatividad. Actualmente, cobran especial interés los elementos
relacionados con el manejo de datos e información y el pensamiento computacional,

                                    tra
que proporcionan instrumentos eficaces para afrontar el nuevo escenario que
plantean los retos actuales. Por todo ello, las matemáticas desempeñan un papel
esencial ante los actuales desafíos sociales y medioambientales a los que el
alumnado tendrá que enfrentarse en su futuro, como instrumentos para analizar y
comprender mejor el entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos,
                   s
científicos y ambientales y para evaluar modos de solución viables.
                ue

2. Contribución de la materia a la
   adquisición de las competencias clave
     M


En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de
Matemáticas en Educación Primaria establece unas enseñanzas mínimas que
persiguen la alfabetización matemática, entendida como la adquisición de los
conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los instrumentos, habilidades y
herramientas necesarias para aplicar la perspectiva y el razonamiento en la
formulación de una situación-problema en términos matemáticos, seleccionar las
herramientas adecuadas para su resolución, interpretar las soluciones en el contexto
y tomar decisiones estratégicas. Esta comprensión de las matemáticas ayudará al
alumnado a emitir juicios fundamentados y a tomar decisiones.




© edebé educación                                                                  1
2.1.Competencias específicas de la materia de
    Matemáticas
      (Vinculación con los descriptores operativos del
      perfil competencial de salida)
Presentamos las competencias específicas de la materia y su vinculación con los
descriptores operativos del perfil competencial de salida.

Competencia específica 1
Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación
matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias para
analizar la información más relevante.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.


Competencia específica 2


                                        tra
Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y
formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener
soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
contexto planteado.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
                    s
CPSAA4, CPSAA5, CE3.
                 ue

Competencia específica 3
Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada,
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para contrastar su
validez, adquirir e integrar nuevo conocimiento.
      M


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1,
STEM2, CD1, CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 4
Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en
partes, reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y
creando algoritmos de forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la
vida cotidiana.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM3, CD1, CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 5
Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,




© edebé educación                                                                            2
interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y
contextos diversos.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3,
CD3, CD5, CC4, CCEC1.


Competencia específica 6
Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos
y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y
la terminología matemática apropiada, para dar significado y permanencia a las ideas
matemáticas.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3,
STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.


Competencia específica 7
Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias
posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y



en el ensayo y error.
                                          tra
adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia,
disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas y controlar situaciones de frustración


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.
                     s
Competencia específica 8
                  ue

Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las
experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en
equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad
positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
relaciones saludables.
      M


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.




© edebé educación                                                                                3
3. Planificación y organización de las
   situaciones de aprendizaje

     Situación de            Objetivos de
                                                            Se aprende a…
     aprendizaje         Desarrollo Sostenible


1. ¿En qué se parecen    ODS 15. Vida en los      ●   Los números del 1 al 6.
las mariquitas y los     ecosistemas terrestres
mosquitos?                                        ●   Contar elementos.


2. ¿Qué tenemos en las   ODS 5. Igualdad de       ●   Contar y comparar números.
manos cuando             género
comemos?                                          ●   Ordenar secuencias.


3. ¿Por qué no han       ODS 2. Hambre cero       ●   Reconocer triángulos y rectángulos.
entendido a Tania?
                                                  ●   Diferenciar mayor y menor.



4. ¿Qué número falta
en el pastel?
                        scalidad
                                         tra
                         ODS 4. Educación de
                                                  ●

                                                  ●
                                                  ●
                                                  ●
                                                      Comparar figuras y tamaños.

                                                      Leer y escribir los números 7, 8 y 9.
                                                      Contar hasta 10.
                                                      Contar objetos.

5. ¿Cuántos tomates      ODS 2. Hambre cero       ●   Sumar objetos.
hay?
                                                  ●   Comparar números.
                     ue

                                                  ●   Resolver problemas mediante el
                                                      razonamiento lógico.

6. ¿Cómo puedes          ODS 6. Agua limpia y     ●   Recoger datos en una tabla.
representar estos        saneamiento
datos?                                            ●   Los conceptos más largo y más corto
                                                      y delante y detrás.
      M


                                                  ●   Elaborar itinerarios.

7. ¿Qué es una decena?   ODS 4. Educación de      ●   Repasar los números del 1 al 10.
                         calidad
                                                  ●   Completar la recta numérica.


8. ¿Cómo podemos         ODS 5. Igualdad de       ●   Sumar números que dan 10.
hacer un juego de        género
sumas?                                            ●   Utilizar los símbolos =, = y +.
                                                  ●   Aproximar resultados.

9. ¿Cuántos tapones      ODS 13. Acción por el    ●   Resolver problemas con sumas.
necesitan en total?      clima
                                                  ●   Identificar los datos de un problema.


11. ¿Cuánto mide un      ODS 15. Vida en los      ●   Comparar longitudes.
ratón?                   ecosistemas terrestres
                                                  ●   Algunas unidades de longitud.
                                                  ●   Medir con instrumentos diferentes.




© edebé educación                                                                             4
12. ¿Qué día de la          ODS 4. Educación de      ●   Ordenar los días de la semana las
semana es?                  calidad                      partes del día.
                                                     ●   Identificar y discriminar líneas
                                                         abiertas y líneas cerradas.

13. ¿Cómo lo pueden         ODS 13. Acción por el    ●   Leer, repasar y copiar números
ordenar?                    clima                        ordinales.
                                                     ●   Utilizar los signos < y >.
                                                     ●   Practicar la suma vertical.

14. ¿Cómo se suman los      ODS 15. Vida en los      ●   Los números del 11 al 19.
números de dos cifras?      ecosistemas terrestres
                                                     ●   Sumar de 2 en 2.
                                                     ●   Sumar unidades y decenas sin llevar.
                                                     ●   Resolver problemas mediante la
                                                         suma.

15. ¿Cómo podemos           ODS 6. Agua limpia y     ●   Diferenciar los números pares e
medir las cosas?            saneamiento                  impares.
                                                     ●   Utilizar estrategias personales de
                                                         medida.



16. ¿Cuántos niños y
niñas visitan el colegio?
                         s  calidad
                                            tra
                            ODS 4. Educación de
                                                     ●

                                                     ●

                                                     ●
                                                     ●
                                                         Clasificar y representar datos.

                                                         Leer y escribir los números hasta el
                                                         49.
                                                         Sumar llevando.
                                                         Usar la calculadora.

17. ¿Qué pasa en la         ODS 11. Ciudades y       ●   Identificar figuras simétricas y el eje
foto?                       comunidades                  de simetría.
                      ue

                            sostenibles
                                                     ●   Utilizar el kilogramo, una unidad
                                                         convencional de masa.

18. ¿Inventamos una         ODS 2. Hambre cero       ●   Los números del 50 al 59.
adivinanza?
                            ODS 12. Producción y     ●   Diferenciar líneas rectas y curvas y
                            consumo responsables         circunferencias y círculos.
       M


19. ¿Qué podría hacer       ODS 5. Igualdad de       ●   Interpretar el reloj de agujas.
Álex para no                género
equivocarse?                                         ●   Construir un reloj de agujas.

21. ¿Quién lleva más        ODS 15. Vida y           ●   La propiedad conmutativa de la
prendas de ropa?            ecosistemas terrestres       suma.
                                                     ●   Sumar tres sumandos.
                                                     ●   Agrupar de 10 en 10.



22. ¿Cómo puedes            ODS 11. Ciudades y       ●   Leer y escribir los números hasta el
saber cuántas familias      comunidades                  99.
vecinas tiene la tía de     sostenibles
Pablo?                                               ●   Los conceptos anterior y posterior.
                                                     ●   Contar de 5 en 5.

23. ¿Ves triángulos en      ODS 11. Ciudades y       ●   Identificar triángulos y rectángulos.
tu pueblo o barrio?         comunidades
                            sostenibles              ●   Medir líquidos.




© edebé educación                                                                                  5
24. ¿Qué operación hay   ODS 11. Ciudades y         ●   Identificar la centena.
que hacer?               comunidades
                         sostenibles                ●   La noción de la resta como operación
                                                        inversa de la suma.
                                                    ●   Resolver problemas con la resta.




25. ¿Qué significa       ODS 1. Fin de la           ●   Identificar monedas.
«devolver el cambio»?    pobreza
                                                    ●   Establecer equivalencias entre el
                         ODS 5. Igualdad de             euro y los céntimos.
                         género
                                                    ●   Hacer cálculos con monedas.
                                                    ●   Resolver problemas de compra y
                                                        venta.

26. ¿Inventamos un       ODS 1. Fin de la           ●   Resolver restas.
problema?                pobreza
                                                    ●   Hacer mitades.
                         ODS 5. Igualdad de
                         género                     ●   Completar números.

27. ¿Qué figuras         ODS 6. Agua limpia y       ●   Comparar y clasificar figuras
geométricas puedes       saneamiento                    geométricas.
encontrar en una
playa?


28. ¿Cómo podemos
jugar con los números?
                                            tra
                         ODS 16. Paz, justicia e
                         instituciones sólidas
                                                    ●
                                                    ●

                                                    ●
                                                        Descomponer figuras.
                                                        Jugar con el tangram.

                                                        Contar de 10 en 10 decenas exactas.
                                                    ●   Aproximar resultados.
                        s
                                                    ●   Comparar superficies y hacer figuras.
                     ue

29. ¿Qué es seguro,      ODS 8. Trabajo decente     ●   Analizar la probabilidad de sucesos.
posible o imposible?     y crecimiento
                         económico                  ●   Descubrir la combinatoria.
                                                    ●   Hacer tablas de doble entrada.
                                                    ●   Reconocer diferentes vistas de
                                                        figuras.
      M


ApS. Matemáticas en el   ODS 3. Salud y bienestar   ●   A detectar hábitos dietarios no
menú                                                    saludables.
                                                    ●   A organizarse y buscar una solución a
                                                        un problema.
                                                    ●   A diseñar una dieta rica y equilibrada




Temporalización

La puesta en práctica de las situaciones de aprendizaje (SA) requiere destinar el
tiempo necesario a cada una de las fases, de manera que el alumnado:
— Se sitúe y se implique en el contexto en el que se va a desarrollar la SA.
— Pueda activar el conocimiento previo relacionado con la SA.
— Disponga del tiempo necesario para realizar de manera satisfactoria las actividades
y los retos propuestos.




© edebé educación                                                                              6
— Reflexione sobre el propio aprendizaje y pueda elaborar una síntesis y construir
conocimiento relevante y significativo.
— etc.
Por ello, con carácter orientativo, se propone la siguiente temporalización, por
fases:
— Inicio. Por lo general será suficiente con destinar media sesión (30 minutos
aproximadamente) para despertar el interés y motivar a la clase, contextualizar la SA
y activar los conocimientos previos de los alumnos.
— Desarrollo. A esta fase conviene dedicarle 3 o 4 sesiones, ya que constituye el
núcleo del trabajo relacionado con la SA.
— Cierre. Una sesión final permitirá reflexionar sobre el proceso y los aprendizajes
realizados; de esta manera el alumno podrá elaborar su propia síntesis de lo
aprendido.

Evidentemente, esta temporalización puede verse alterada en función de la propia
clase (motivación, intereses, etc.), circunstancias externas (noticias, sucesos, clima,
festividades, etc.) y la propia organización del tiempo escolar del centro.
                   s                 tra
                ue
     M




© edebé educación                                                                     7
    4. Programación y concreción curricular de
       las situaciones de aprendizaje
    SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 1: ¿EN QUÉ SE PARECEN LAS MARIQUITAS Y LOS
                                MOSQUITOS?


a. Justificación

    Contextualización

    Esta situación ofrece la oportunidad de comenzar a introducir el conteo de animales
    por medio de distintas imágenes. También se trabaja el trazo de los números y la
    relación entre concepto y grafía de los números del 1 al 6.


    Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)

        ●


    Elementos transversales
                                            tra
            ODS 15: Vida en los ecosistemas terrestres.




        ●   Comprensión lectora.
                        s
        ●   Educación para el consumo responsable y el desarrollo sostenible.
                     ue

    Recursos y propuestas para la Inclusión

    Fichas, actividades multinivel, trabajo cooperativo, materiales adaptados,
    aprendizaje entre iguales, recursos TIC (juego interactivo).
            M


b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares

    Competencias específicas de las situaciones de aprendizaje

    Competencia específica 1
    Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación
    matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias para
    analizar la información más relevante.
    Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
    STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.




    © edebé educación                                                                            8
Criterios de evaluación

1.1.a. Comprender las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o
herramientas y comenzar a percibir mensajes verbales y visuales.
1.2.a. Interpretar ejemplos de representaciones de situaciones problematizadas
sencillas, con recursos manipulativos que ayuden en la resolución de un problema de
la vida cotidiana, colaborando entre iguales.

Competencia específica 5
Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,
interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y
contextos diversos.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3,
CD3, CD5, CC4, CCEC1.


Criterios de evaluación


                                         tra
5.2.a. Identificar las matemáticas presentes en la vida cotidiana y en otras áreas,
estableciendo conexiones sencillas entre ellas con información gráfica cotidiana.

Competencia específica 6
                     s
Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos
y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y
                  ue

la terminología matemática apropiada, para dar significado y permanencia a las ideas
matemáticas.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3,
STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.
      M


Criterios de evaluación

6.1.a. Identificar el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana,
adquiriendo vocabulario específico básico.

Competencia específica 7
Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias
posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y
adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia,
disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas y controlar situaciones de frustración
en el ensayo y error.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.




© edebé educación                                                                             9
Criterios de evaluación

7.1.a. Comenzar a reconocer las emociones básicas propias al abordar retos
matemáticos, participando, colaborando, siendo perseverante y manifestando sus
emociones.


Saberes básicos

A. Sentido numérico.
       MAT.1.A.1. Conteo.
           ●   MAT.1.A.1.2. Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en
               situaciones de la vida cotidiana en cantidades hasta el 999.
       MAT.1.A.2. Cantidad.
           ●   MAT.1.A.2.2. Sistema de numeración decimal: lectura, escritura,
               grafía, representación (incluida la recta numérica), el valor posicional,
               composición, descomposición y recomposición, comparación y
               ordenación de números naturales hasta el 999, en contextos de la vida

           ●
               cotidiana.
                                     tra
               MAT.1.A.2.3. Representación de una misma cantidad de distintas
               formas (manipulativa, gráfica o numérica) y estrategias de elección de
               la representación adecuada para cada situación o problema.
       MAT.1.A.3. Sentido de las operaciones.
                   s
           ●   MAT.1.A.3.1. Estrategias de cálculo mental con números naturales
                ue

               hasta el 999.
           ●   MAT.1.A.3.2. Suma y resta de números naturales resueltas con
               flexibilidad y sentido: utilidad en situaciones contextualizadas,
               estrategias y herramientas de resolución y propiedades, mediante el
               uso de materiales y recursos lúdicos y motivadores, tales como trucos
     M


               sencillos de magia educativa, juegos de mesa y materiales
               manipulativos.
       MAT.1.A.4. Relaciones.
           ●   MAT.1.A.4.1. Sistema de numeración de base diez (hasta el 999):
               aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.
           ●   MAT.1.A.4.2. Números naturales en contextos de la vida cotidiana.
               Expresar información en diferentes formatos de textos (catálogo de
               precios, puntuación en juegos, etc.).
F. Sentido socioafectivo.
       MAT.1.F.1. Creencias, actitudes y emociones.
           ●   MAT.1.F.1.1. Gestión emocional: estrategias de identificación y
               expresión de las propias emociones ante las matemáticas. Curiosidad e
               iniciativa en el aprendizaje de las matemáticas.
       MAT.1.F.2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad



© edebé educación                                                                    10
                ●   MAT.1.F.2.1. Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante
                    las diferencias individuales presentes en el aula. Actitudes inclusivas y
                    aceptación de la diversidad del grupo
                ●   MAT.1.F.2.2. Participación activa en el trabajo en equipo: interacción
                    positiva, colaboración activa y respeto por el trabajo de los demás.




c. Secuencia didáctica

    Inicio

       ➢ Motivación inicial

             Descripción del dibujo y lectura de las viñetas.

       ➢ Contextualización y significado

             Los niños y las niñas del grupo encuentran una mariquita y la comparan con


                                           tra
             un mosquito. ¿En qué creéis que se diferencian? Hay que aprovechar la
             situación de aprendizaje para fijarse en las características que distinguen a
             los diferentes animales.
                        s
       ➢ Activación y conocimiento previo
                     ue

             Pedir al alumnado que observe con atención la imagen inicial y, entre todos,
             leer lo que dicen los niños y niñas del grupo. Aprovechar la pregunta inicial
             ¿En qué se parecen las mariquitas y los mosquitos? para describir los animales
             de los que habla desde un punto de vista numérico, plantear preguntas como:
             ¿Tienen el mismo número de patas? ¿Y de ojos? ¿En qué se diferencian? Ligar
         M


             esta introducción con un acercamiento a las personas con preguntas como: Y
             nosotros, ¿cuántos ojos tenemos? ¿Y piernas? ¿Y rodillas? ¿Y extremidades? A
             partir de esta conversación, aprovechar para hacer un juego de presentación
             individual en el que cada alumno/a dé alguna información personal desde un
             punto de vista numérico; por ejemplo: Me llamo Ana y me gusta el número 2
             porque tengo dos mascotas.


    Desarrollo

       ➢ Investigación e información

             Contamos del 1 al 6

             Después de prestar atención a los mosquitos y las mariquitas, pensamos en
             otros seres vivos con los que convivan en un medio natural: ¿Qué animales
             conoces que puedan convivir en el mismo bosque? ¿Y qué plantas? ¿De qué hay
             más? ¿De qué hay menos?



    © edebé educación                                                                     11
         Se debe aprovechar la situación para fomentar el respeto al medio natural
         dialogando sobre cómo deben comportarse cuando van de excursión o cuando
         juegan con sus mascotas.
   ●     Actividad 1. Identificar y rodear en el dibujo los animales y plantas de las
         fotografías. Contar los elementos de cada grupo.
   ●     Actividad 2. Recordar el número de componentes de cada uno de los grupos
         de la actividad 1 antes de resolver esta actividad. Una vez relacionados los
         animales con la cantidad, proponer algún juego para establecer la relación
         cantidad-grafía implicando más de un sentido. Por ejemplo, dar una palmada
         por cada animal que haya en un grupo: «3 patos», dar tres palmadas; «4
         mariposas», dar cuatro palmadas, etc.
   ●     Actividad 3. Representar con los dedos de las manos los números que
         muestran las fotografías. Decir en voz alta cada número que se representa.

         Escribimos del 1 al 6

   ●     Actividad 4. Practicar los trazos en distintos soportes antes de escribirlos
         sobre papel. Pueden utilizarse, por ejemplo, bandejas pequeñas o pizarras.

   ●                                   tra
         Reforzar la correlación cantidad-grafía.
         Actividad 5. Continuar practicando las agrupaciones mediante juegos con
         objetos del aula. Por ejemplo, hacer grupos de 3 lápices, de 5 gomas de
         borrar, de 2 sacapuntas, etc. Después de realizar la actividad, cada alumno/a
         puede mostrar al resto de la clase qué elementos ha agrupado.
                      s
   ➢ Estructuración y consolidación
                   ue

   ●     Fichas.
   ●     Resolución de problemas.
   ●     Cálculo mental.
       M


Cierre

   ➢ Síntesis

         Conecta

         Dedicamos este apartado a dar respuesta al reto inicial y a poner en práctica
         lo que han aprendido durante la situación de aprendizaje.

   ●     Actividades 6 y 7. Reflexionar sobre la pregunta del reto inicial: ¿En qué se
         parecen las mariquitas y los mosquitos? Dialogar acerca de los aspectos que
         han encontrado en común entre estos dos insectos y centrarse en el número
         de patas.

   ➢ Reflexión y metacognición

         Para acabar, reflexiona



© edebé educación                                                                       12
          ●    Reflexionar sobre el proceso de aprendizaje (metacognición y
               metaaprendizaje) mediante la actividad interactiva ¿Qué sé hacer con los
               números del 1 al 6?
          ●    Dialogar sobre el desarrollo de la situación a partir de preguntas como: ¿Qué
               es lo que más os ha gustado? ¿Cuándo podemos contar del 1 al 6? ¿Qué habéis
               aportado al trabajo en equipo? Colorear individualmente las caras del
               apartado ¿Te ha gustado? según su propia valoración.




                     Evidencia de aprendizaje                                          Metodología


                                                                        ●   Enseñanza directiva
              ●     Participación en clase, y en las rutinas y
                    destrezas de pensamiento.                           ●   Expositiva

              ●     Actividades propias de la situación de              ●   Enseñanza no directiva
                    aprendizaje.
                                                                        ●   Memorística
              ●     Fichas de trabajo.
              ●     Participación en un juego.
                              s                        tra
d. Evaluación
                           ue

                                           Rúbrica de la SA
                                                                                                              Instrumentos/
Competencias             Indicador               Indicador            Indicador             Indicador
              M


                                                                                                              Actividades
 específicas              Nivel 1                 Nivel 2              Nivel 3               Nivel 4


1. Interpretar        Evidencia            Empieza a                Normalmente,          1.1.a.              Observación.
situaciones de la     dificultades         comprender algunas       entiende las          Comprende las       Análisis de las
vida cotidiana        importantes para     preguntas planteadas     preguntas             preguntas           producciones de
proporcionando        comprender las       a través de              planteadas a          planteadas a        los alumnos.
una                   preguntas            diferentes estrategias   través de             través de           Ejercicios.
representación        planteadas a         o herramientas.          diferentes            diferentes          Actividades SA:
matemática de las     través de                                     estrategias o         estrategias o       1, 2
mismas mediante       diferentes                                    herramientas, y       herramientas y
conceptos,            estrategias o                                 establece algunas     comienza a
herramientas y        herramientas.                                 conexiones            percibir mensajes
estrategias para                                                    sencillas con         verbales y
analizar la                                                         problemas de la       visuales.
información más                                                     vida cotidiana.
relevante.



                      Ignora cómo          En ocasiones, es         Ejemplifica           1.2.a. Interpreta
                      ejemplificar         capaz de dar             situaciones           ejemplos de
                      situaciones          ejemplos de              problematizadas       representaciones
                                           representaciones de      sencillas con la      de situaciones




      © edebé educación                                                                                          13
                      problematizadas     situaciones sencillas   ayuda de recursos    problematizadas
                      sencillas.          con ayuda del           diversos.            sencillas, con
                                          docente y                                    recursos
                                          compañeros.                                  manipulativos
                                                                                       que ayuden en la
                                                                                       resolución de un
                                                                                       problema de la
                                                                                       vida cotidiana,
                                                                                       colaborando
                                                                                       entre iguales.


5. Reconocer y        Desconoce el        Con ayuda, identifica   Interioriza          5.2.a. Identifica    Observación.
utilizar conexiones   papel de las        algún elemento          progresivamente      las matemáticas      Análisis de las
entre las             matemáticas en      matemático presente     las relaciones       presentes en la      producciones de
diferentes ideas      la vida cotidiana   en la vida cotidiana.   matemáticas          vida cotidiana y     los alumnos.
matemáticas, así      y en otras áreas.                           presentes en la      en otras áreas,      Ejercicios.
como identificar                                                  vida cotidiana y     estableciendo
las matemáticas                                                   en otras áreas.      conexiones           Actividades SA:
implicadas en                                                                          sencillas entre      2
otras áreas o en la                                                                    ellas con
vida cotidiana,                                                                        información
interrelacionando                                                                      gráfica cotidiana.
conceptos y
procedimientos,
para interpretar
situaciones y
contextos
diversos.


6. Comunicar y
representar, de
forma individual y
colectiva,
                      Todavía no ha
                      adquirido el
                      lenguaje
                      matemático
                                                      tra
                                          Identifica alguna
                                          palabra del lenguaje
                                          matemático cuando
                                          aparece en clase,
                                                                  Conoce algunas
                                                                  palabras del
                                                                  lenguaje
                                                                  matemático
                                                                                       6.1.a. Identifica
                                                                                       el lenguaje
                                                                                       matemático
                                                                                       sencillo presente
                                                                                                            Observación.
                                                                                                            Análisis de las
                                                                                                            producciones de
                                                                                                            los alumnos.
conceptos,            sencillo presente   pero no sabe cómo       sencillo presente    en la vida           Ejercicios.
                              s
procedimientos y      en la vida          utilizarlo.             en la vida           cotidiana,
resultados            cotidiana.                                  cotidiana y en       adquiriendo          Actividades SA:
matemáticos,                                                      ocasiones lo         vocabulario          3, 4, 5
                           ue

utilizando el                                                     utiliza              específico
lenguaje oral,                                                    adecuadamente.       básico.
escrito, gráfico,
multimodal y la
terminología
matemática
apropiada, para
dar significado y
              M


permanencia a las
ideas
matemáticas.


7. Desarrollar        Presenta una        Muestra alguna          Identifica y         7.1.a. Comienza      Observación
destrezas             actitud apática     dificultad en el        verbaliza las        a reconocer las
personales que        hacia el            reconocimiento de       emociones            emociones            Actividades SA:
ayuden a              reconocimiento      emociones básicas       básicas propias al   básicas propias al   introducción, 6,
identificar y         de las emociones    propias, sobre todo     abordar retos        abordar retos        7
gestionar             básicas propias.    en situaciones de       matemáticos.         matemáticos,
emociones al                              incertidumbre o que                          participando,
enfrentarse a                             requieren                                    colaborando,
retos                                     perseverancia.                               siendo
matemáticos,                                                                           perseverante y
fomentando la                                                                          manifestando sus
confianza en las                                                                       emociones.
propias
posibilidades,
aceptando el error
como parte del
proceso de
aprendizaje y
adaptándose a las
situaciones de




      © edebé educación                                                                                         14
incertidumbre,
para mejorar la
perseverancia,
disfrutar en el
aprendizaje de las
matemáticas y
controlar
situaciones de
frustración en el
ensayo y error.




                        s tra
                     ue
              M




      © edebé educación         15
