Matemáticas aplicadas a
las Ciencias Sociales 1

      s     tra
      Programación de aula
   ue

   SITUACIONES DE APRENDIZAJE
M
                                     Índice
1. Introducción: la materia de Matemáticas aplicadas a las Ciencias
   Sociales                                                               1
2. Contribución de la materia a la adquisición de las competencias
  clave                                                                   1

  2.1. Competencias específicas de la materia de Matemáticas
       aplicadas a las Ciencias Sociales
          (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
          competencial de salida)                                         2

                                     tra
3. Planificación y organización de las situaciones de aprendizaje y
   unidades didácticas

4. Programación y concreción curricular de las situaciones de
                    s                                                     4


   aprendizaje y unidades didácticas                                      6

  a. Justificación
                 ue

       ●    Contextualización
       ●    Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
  b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares
     M


       ●    Competencias específicas de la situación de aprendizaje
       ●    Criterios de evaluación
       ●    Saberes básicos/Instrumentos de evaluación
  c. Secuencia didáctica
       ●    Presentación y planteamiento de la situación de aprendizaje
       ●    Trabajo sistemático de los saberes
             o Inicio
             o Desarrollo
             o Cierre
             o Recursos
       ●    Resolución de la situación de aprendizaje
  d. Evaluación de la situación de aprendizaje
       ●    Competencias específicas y criterios de evaluación
       ●    Indicadores de niveles de logro
       ●    Instrumentos para la evaluación


© edebé educación
1. Introducción: la materia de Matemáticas
   aplicadas a las Ciencias Sociales
Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de
la humanidad. A lo largo de la historia, las diferentes culturas se han esforzado en
describir la naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitir todo el
conocimiento adquirido a las generaciones futuras. Hoy en día, ese patrimonio
intelectual adquiere un valor fundamental, ya que los grandes retos globales, como
el respeto al medio ambiente, la eficiencia energética o la industrialización inclusiva
y sostenible, a los que la sociedad tendrá que hacer frente, requieren de un
alumnado capaz de adaptarse a las condiciones cambiantes, de aprender de forma
autónoma, de modelizar situaciones, de explorar nuevas vías de investigación y de
usar la tecnología de forma efectiva. Por tanto, resulta imprescindible para la
ciudadanía del s. XXI la utilización de conocimientos y destrezas matemáticas como
el razonamiento, la modelización, el pensamiento computacional o la resolución de
problemas.


2. Contribución de la materia a la   tra
   adquisición de las competencias clave
El desarrollo curricular de las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II se
                   s
orienta a la consecución de los objetivos generales de la etapa, prestando una
especial atención al desarrollo y la adquisición de las competencias clave
                ue

conceptualizadas en los descriptores operativos de Bachillerato que el alumnado
debe conseguir al finalizar la etapa. Así, la interpretación de los problemas y la
comunicación de los procedimientos y resultados están relacionados con la
competencia en comunicación lingüística y con la competencia plurilingüe. El sentido
     M


de la iniciativa, el emprendimiento al establecer un plan de trabajo en revisión y
modificación continua enlazan con la competencia emprendedora. La toma de
decisiones o la adaptación ante situaciones de incertidumbre son componentes
propios de la competencia personal, social y de aprender a aprender. El uso de
herramientas digitales en el tratamiento de la información y en la resolución de
problemas entronca directamente con la competencia digital en cuyo desarrollo las
matemáticas han jugado un papel fundamental. El razonamiento y la argumentación,
la modelización y el pensamiento computacional son elementos característicos de la
competencia STEM. Las conexiones establecidas entre las matemáticas y otras
materias, y la resolución de problemas en contextos sociales están relacionados con
la competencia ciudadana. Por otro lado, el mismo conocimiento matemático como
expresión universal de la cultura contribuye a la competencia en conciencia y
expresión culturales.




© edebé educación                                                                     1
2.1. Competencias específicas de la materia de
    Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales
      (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
       competencial de salida)

Presentamos las competencias específicas de la materia y su vinculación con los
descriptores operativos del perfil competencial de salida.

Competencia específica 1
CE.MCS.1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de las Ciencias
Sociales aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener
posibles soluciones.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


Competencia específica 2


                                         tra
CE.MCS.2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando
el razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, CD3,
CPSAA4, CC3, CE3.
                     s
Competencia específica 3
CE.MCS.3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento,
                  ue

la argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar
nuevo conocimiento matemático.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1, STEM2, CD1,
CD2, CD3, CD5, CE3.
      M


Competencia específica 4
CE.MCS.4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando,
creando y generalizando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las
matemáticas, para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito
de las ciencias sociales.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 5
CE.MCS.5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas
matemáticas estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y
modelos para dar significado y estructurar el aprendizaje matemático.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM3, CD2, CD3,
CCEC1.




© edebé educación                                                                                 2
Competencia específica 6
CE.MCS.6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras materias y profundizar
en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar,
resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en
situaciones diversas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, CD2,
CPSAA5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.


Competencia específica 7
CE.MCS.7. Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos
seleccionando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar
razonamientos matemáticos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3,
CCEC4.1, CCEC4.2.


Competencia específica 8
CE.MCS.8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva,

                                         tra
empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados, para organizar y
consolidar el pensamiento matemático.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CP1, STEM2,
STEM4, CD2, CD3, CCEC3.2.
                     s
Competencia específica 9
CE.MCS.9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las
                  ue

propias emociones, respetando las de los demás y organizando activamente el
trabajo en equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de
aprendizaje y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la
consecución de objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.
      M


Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3, STEM5, CPSAA1.1,
CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.




© edebé educación                                                                                 3
3. Planificación y organización de las
   situaciones de aprendizaje y unidades
   didácticas

                           Objetivos de
      Situación de                                                         Unidades de trabajo
                            Desarrollo             Se aprende a…
      aprendizaje                                                           asociadas a la SA
                            Sostenible

1. Tú también puedes   ODS 4: Educación de     ● Analizar la presencia     U1: Números reales
divulgar               calidad                   de números no
                                                 cotidianos en
                                                 diferentes culturas y
                                                 en distintas áreas del
                                                 saber.
                                               ● Descubrir una
                                                 conexión matemática
                                                 entre campos y
                                                 elementos
                                                 aparentemente no
                          s             tra      relacionados entre sí.
                                               ● Elaborar diferentes
                                                 construcciones
                                                 «matemáticas»
                                                 asociadas con el
                                                 número áureo.
                                               ● Valorar la relación
                                                 entre belleza,
                                                 naturaleza,
                       ue

                                                 aritmética y
                                                 matemáticas.

2. ¿Fijo o variable?   ODS 7: Energía          ● Calcular cuadros de       U2: Polinomios y
                       asequible y no            amortización de           fracciones algebraicas
                       contaminante              préstamos.
       M


                                               ● Diferenciar entre
                                                 tipos de interés fijo e   U3: Ecuaciones y
                                                 interés variable.         sistemas de ecuaciones

                                               ● Analizar la
                                                 información               U4: Matemática
                                                 contenida en la           financiera
                                                 publicidad de
                                                 entidades
                                                 financieras.
                                               ● Diferenciar entre la
                                                 TIN y la TAE.

3. ¿Cómo podemos       ODS 13: Acción por el   ● Trabajar en equipo        U5: Introducción a las
ahorrar combustible?   clima                     de forma activa y         funciones
                                                 reflexiva.
                                               ● Modelizar y resolver
                                                 problemas de la vida      U6: Funciones de
                                                 cotidiana usando          primer y segundo grado
                                                 funciones.




© edebé educación                                                                           4
                                                    ● Argumentar               U7: Funciones reales de
                                                      matemáticamente          variable real
                                                      para aceptar o
                                                      refutar conjeturas.
                                                    ● Emplear                  U8: Límites
                                                      herramientas
                                                      tecnológicas para
                                                      interpretar la           U9: Derivadas
                                                      relación entre dos
                                                      variables.
                                                    ● Comunicar los
                                                      resultados de manera
                                                      organizada utilizando
                                                      medios digitales.

4. Recogida selectiva de   ODS 12: Producción y     ● Buscar, seleccionar y
residuos                   consumo responsables       clasificar datos
                                                      estadísticos usando      U10: Estadística
                                                      una metodología
                                                      rigurosa.
                                                    ● Estudiar la
                                                      dependencia
                                                      funcional de dos
                                                      variables estadísticas


                                        tra           cuantitativas.
                                                    ● Usar la estadística
                                                      para extraer
                                                      conclusiones y tomar
                                                      decisiones.
                                                    ● Comunicar
                         s
                                                      información de
                                                      carácter científico
                                                      utilizando distintos
                      ue

                                                      soportes.

5. ¿Quién ganará el        ODS 8: Trabajo decente   ● Aplicar modelos          U11: Probabilidad.
partido?                   y crecimiento              probabilísticos que      Distribuciones de
                           económico                  permitan abordar         probabilidad discretas
                                                      situaciones de
                                                      incertidumbre.
      M


                                                    ● Asignar                  U12: Distribuciones de
                                                      probabilidades con el    probabilidad continuas
                                                      fin de tomar
                                                      decisiones.
                                                    ● Apreciar que pueden
                                                      asignarse diferentes
                                                      medidas de
                                                      probabilidad a una
                                                      misma situación.
                                                    ● Aprender el valor de
                                                      la constancia en la
                                                      mejora de una tarea.




© edebé educación                                                                                 5
    4. Programación y concreción curricular de
       las situaciones de aprendizaje y unidades
       didácticas
             SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 1: TÚ TAMBIÉN PUEDES DIVULGAR

a. Justificación

    Contextualización

    Realizar un trabajo de divulgación sobre el número áureo a partir de una iniciativa de
    la Real Sociedad Matemática Española (RSME).


    Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)

        ●   ODS 4: Educación de calidad

                                             tra
b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares

    Competencias específicas de las situaciones de aprendizaje
                         s
    Competencia específica 3
                      ue

    CE.MCS.3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento,
    la argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar
    nuevo conocimiento matemático.
    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1, STEM2, CD1,
            M


    CD2, CD3, CD5, CE3.


    Criterios de evaluación

    3.1. Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación de conjeturas
    y problemas de forma guiada.
    3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la formulación o investigación
    de conjeturas o problemas.

    Competencia específica 8
    CE.MCS.8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva,
    empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados, para organizar y
    consolidar el pensamiento matemático.
    Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CP1, STEM2,
    STEM4, CD2, CD3, CCEC3.2.




    © edebé educación                                                                                 6
Criterios de evaluación

8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas empleando el soporte,
la terminología y el rigor apropiados.

Competencia específica 9
CE.MCS.9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las
propias emociones, respetando las de los demás y organizando activamente el
trabajo en equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de
aprendizaje y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la
consecución de objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3, STEM5, CPSAA1.1,
CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.


Criterios de evaluación

9.3 Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su razonamiento,

y las relaciones saludables.


Saberes básicos
                     s                   tra
identificando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar grupal




Unidad 1: Números reales
A. Sentido numérico
                  ue

   A.2. Cantidad
      − Números reales (racionales e irracionales): comparación, ordenación,
        clasificación y contraste de sus propiedades.
      M


   A.3. Sentido de las operaciones
      − Potencias, raíces y logaritmos: comprensión y utilización de sus relaciones
        para simplificar y resolver problemas.
E. Sentido socioafectivo
   E. 2. Trabajo en equipo, toma de decisiones, inclusión, respeto y diversidad
      − Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de
       problemas, transformando los enfoques de los demás en nuevas y mejoradas
       estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el proceso.
      − Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y
       tareas matemáticas, en grupos heterogéneos.
      − Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la
       formulación de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea
       necesario.




© edebé educación                                                                               7
           − Valoración de la contribución de las Matemáticas y el papel de matemáticos y
            matemáticas a lo largo de la historia en el avance de las Ciencias Sociales.


    Instrumentos de evaluación

       ●     Ejercicios y problemas.
       ●     Apartado «Evaluación».
       ●     Recursos materiales para el profesorado.




c. Secuencia didáctica


    Presentación y planteamiento de la situación de aprendizaje
       ●     Explicación detallada y diálogo sobre el contenido de la situación de
             aprendizaje: el problema, formula la conjetura, busca datos, codifica en el


       ●                                  tra
             lenguaje matemático, comunica.
             Explicación detallada de la tarea: redacción de un artículo de divulgación
             sobre la conjetura del número áureo.
                        s
    Trabajo sistemático de los saberes
                     ue

    Unidad 1: Números reales

    Inicio
           M


       ➢ Contextualización y significado
       ●     Obtener información sobre las propiedades de determinados números
             irracionales conocidos (π, e, Φ, …), el número de plata, el de bronce, etc.

       ➢ Activación y conocimiento previo
       ●     Recordar el origen y la evolución de los citados números irracionales.
       ●     Establecer un diálogo abierto a partir de la lectura de la imagen.

       ➢ Motivación inicial
       ●     Acceder a contextos diversos (culturales, cronológicos, digitales, etc.)
             relacionados con el número π.




    © edebé educación                                                                      8
                                            Recursos


                             ●   Página inicial del libro del alumno
                             ●   Libro del alumno




 Desarrollo

   ➢ Investigación e información
   ●     Responder a preguntas relacionadas con los contenidos previamente
         adquiridos.
   ●     Comprender los textos expositivos y la presentación multimedia, y elaborar
         resúmenes sobre ellos.
   ●     Prestar atención y comprender los ejercicios y las actividades resueltas, así
         como los problemas interactivos.
   ●     Observar y aplicar las informaciones adicionales de los márgenes del libro de




   ●
                                         tra
         texto (Recuerda, Fíjate, Vocabulario, Internet, Curiosidades, etc.).

   ➢ Estructuración y consolidación
         Utilizar calculadoras virtuales para realizar operaciones con notación
                     s
         científica.
   ●     Realizar las actividades propuestas: consultar, leer, resolver, comprobar…
                  ue

   ●     Usar el simulador prestando atención al efecto de la variación de sus distintos
         parámetros y relacionándolos con los contenidos de la unidad.
   ●     Observar y valorar la información relativa a las cifras significativas y a las
         operaciones que con ellas se pueden realizar.
       M


                                            Recursos


                             ●   Libro del alumno
                             ●   Libro digital
                             ●   Presentación
                             ●   Internet
                             ●   Problemas interactivos




Cierre

   ➢ Síntesis/evaluación
   ●     Realización de las actividades de síntesis propuestas.



© edebé educación                                                                         9
              ●    Análisis del esquema final de síntesis.
              ●    Realización de las actividades de evaluación propuestas al final de la unidad.



                                                          Recursos


                                           ●   Libro del alumno
                                           ●   Libro digital




         Resolución de la situación de aprendizaje
              ●    Realización de las actividades propuestas en las diferentes fases de la
                   situación de aprendizaje: el problema, formula la conjetura, busca datos,
                   codifica en el lenguaje matemático, comunica.
              ●    Respuesta a las cuestiones del apartado: «Números y proporciones».




 d. Evaluación
                                s                      tra
                                           Rúbrica de la SA
                             ue

                                                                                                            Instrumentos/
Competencias             Indicador              Indicador             Indicador             Indicador
                                                                                                            Actividades
 específicas              Nivel 1                Nivel 2               Nivel 3               Nivel 4


CE.MCS.3. Formular     No muestra          Se inicia en la         Formula               3.1. Adquiere      Observación.
o investigar           interés en          formulación de          conjeturas y          nuevo
                  M


conjeturas o           adquirir nuevo      conjeturas y            problemas de          conocimiento
problemas,             conocimiento        problemas de forma      forma guiada para     matemático         Actividades SA:
utilizando el          matemático y        guiada, pero muestra    asimilar              mediante la        1, 2
razonamiento, la       tiene una actitud   dificultades en la      conocimientos que     formulación de
argumentación, la      pasiva.             asimilación del         le son familiares.    conjeturas y
creatividad y el uso                       conocimiento.                                 problemas de
de herramientas                                                                          forma guiada.
tecnológicas, para
generar nuevo
conocimiento           Desconoce las       Reconoce alguna         Conoce algunas        3.2. Emplea
matemático.            herramientas        herramienta             herramientas          herramientas
                       tecnológicas para   tecnológica cuando se   tecnológicas para     tecnológicas
                       la investigación    le presenta y a veces   la investigación de   adecuadas en la
                       matemática.         muestra interés para    conjeturas o          formulación o
                                           usarla.                 problemas y sabe      investigación de
                                                                   cómo emplearlas,      conjeturas o
                                                                   de manera guiada.     problemas.


CE.MCS.8.              Se mantiene al      Alguna vez participa    Comunica ideas        8.1. Muestra       Observación.
Comunicar las ideas    margen de la        en la comunicación de   matemáticas de        organización al
matemáticas, de        participación en    ideas matemáticas,      manera                comunicar las      Actividades SA:
forma individual y     trabajos que        pero de manera          organizada y          ideas              1, 2, 3
colectiva,             requieren la                                efectiva con la       matemáticas
empleando el           comunicación de                             ayuda de algún        empleando el




         © edebé educación                                                                                    10
soporte, la          ideas               bastante                 soporte, físico o    soporte, la
terminología y el    matemáticas.        desorganizada.           digital.             terminología y el
rigor apropiados,                                                                      rigor apropiados.
para organizar y
consolidar el
pensamiento
matemático.


CE.MCS.9. Utilizar   Se inhibe de        De vez en cuando         Muestra interés en   9.3. Participa en    Observación.
destrezas            participar en       participa en algún       participar           tareas
personales y         tareas              trabajo de equipo        activamente en       matemáticas de       Actividades SA:
sociales,            matemáticas en      para llevar a cabo       las tareas           forma activa en      3
identificando y      equipos y tiene     tareas matemáticas.      matemáticas en       equipos
gestionando las      dificultades para   Muestra dificultades     equipos              heterogéneos,
propias emociones,   establecer          para identificar las     heterogéneos y       respetando las
respetando las de    relaciones          habilidades sociales y   respeta las          emociones y
los demás y          sociales con        fomentar el bienestar    emociones y          experiencias de
organizando          compañeros y        grupal.                  experiencias de      los demás,
activamente el       compañeras a                                 los demás.           escuchando su
trabajo en equipos   partir de                                                         razonamiento,
heterogéneos,        escuchar sus                                                      identificando las
aprendiendo del      razonamientos.                                                    habilidades
error como parte                                                                       sociales más
del proceso de                                                                         propicias y
aprendizaje y                                                                          fomentando el
afrontando                                                                             bienestar grupal y
situaciones de                                                                         las relaciones
incertidumbre,
para perseverar en
la consecución de
objetivos en el
aprendizaje de las
matemáticas.
                              s                      tra                               saludables.
                           ue
                M




        © edebé educación                                                                                     11
