Matemáticas 4
         ANDALUCÍA




   s     tra
   Programación de aula
ue

SITUACIONES DE APRENDIZAJE
M
                                    Índice
1. Introducción: la materia de Matemáticas                           1
2. Contribución de la materia a la adquisición de las competencias
  clave                                                              1

  2.1. Competencias específicas de la materia de Matemáticas
          (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
          competencial de salida)                                    2


                                    tra
3. Planificación y organización de las situaciones de aprendizaje

4. Programación y concreción curricular de las situaciones de
   aprendizaje
                    s                                                 4


                                                                     11

  a. Justificación
   ●   Contextualización
                 ue

   ●   Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
   ●   Elementos transversales
   ●   Recursos y propuestas para la inclusión
  b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares
       M


   ●   Competencias específicas de la situación de aprendizaje
   ●   Criterios de evaluación
   ●   Saberes básicos
  c. Secuencia didáctica
   ●   Inicio
   ●   Desarrollo
   ●   Cierre
   ●   Evidencia del aprendizaje
   ●   Metodología
  d. Evaluación de la situación de aprendizaje
   ●   Competencias específicas y criterios de evaluación
   ●   Indicadores de niveles de logro
   ●   Instrumentos para la evaluación
   ●   Actividades del libro del alumno relacionadas



© edebé educación
1. Introducción: la materia de Matemáticas
El currículo del área de matemáticas se encamina a conseguir, por un lado, el
desarrollo máximo de las potencialidades en todo el alumnado y por otra, la
alfabetización matemática, la adquisición de los conocimientos, las habilidades y las
herramientas para poder resolver problemas planteados, interpretar las soluciones en
el contexto y tomar decisiones estratégicas. Las matemáticas tienen un marcado
carácter instrumental que las vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento:
las ciencias de la naturaleza, la ingeniería, la tecnología, las ciencias sociales e
incluso el arte o la música. Además, las matemáticas poseen un valor propio,
constituyendo un conjunto de ideas y formas de actuar que permiten conocer y
estructurar la realidad, analizarla y obtener información nueva y conclusiones que
inicialmente no estaban explícitas. A su vez, integran características como el dominio
del espacio, el tiempo, la proporción, la optimización de recursos, el análisis de la
incertidumbre o el manejo de la tecnología digital. También promueven el
razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de
decisiones o la creatividad. Actualmente, cobran especial interés los elementos
relacionados con el manejo de datos e información y el pensamiento computacional,

                                    tra
que proporcionan instrumentos eficaces para afrontar el nuevo escenario que
plantean los retos actuales. Por todo ello, las matemáticas desempeñan un papel
esencial ante los actuales desafíos sociales y medioambientales a los que el
alumnado tendrá que enfrentarse en su futuro, como instrumentos para analizar y
comprender mejor el entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos,
                   s
científicos y ambientales y para evaluar modos de solución viables.
                ue

2. Contribución de la materia a la
   adquisición de las competencias clave
     M


En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de
Matemáticas en Educación Primaria establece unas enseñanzas mínimas que
persiguen la alfabetización matemática, entendida como la adquisición de los
conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los instrumentos, habilidades y
herramientas necesarias para aplicar la perspectiva y el razonamiento en la
formulación de una situación-problema en términos matemáticos, seleccionar las
herramientas adecuadas para su resolución, interpretar las soluciones en el contexto
y tomar decisiones estratégicas. Esta comprensión de las matemáticas ayudará al
alumnado a emitir juicios fundamentados y a tomar decisiones.




© edebé educación                                                                   1
2.1.Competencias específicas de la materia de
    Matemáticas
      (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
       competencial de salida)

Presentamos las competencias específicas de la materia y su vinculación con los
descriptores operativos del perfil competencial de salida.

Competencia específica 1
Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación
matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias para
analizar la información más relevante.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.


Competencia específica 2


                                        tra
Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y
formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener
soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
contexto planteado.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2,
                    s
CPSAA4, CPSAA5, CE3.
                 ue

Competencia específica 3
Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada,
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para contrastar su
      M


validez, adquirir e integrar nuevo conocimiento.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: CCL1, STEM1,
STEM2, CD1, CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 4
Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en
partes, reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y
creando algoritmos de forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la
vida cotidiana.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM3, CD1, CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 5
Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,




© edebé educación                                                                            2
interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y
contextos diversos.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3,
CD3, CD5, CC4, CCEC1.


Competencia específica 6
Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos
y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y
la terminología matemática apropiada, para dar significado y permanencia a las ideas
matemáticas.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3,
STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.


Competencia específica 7
Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias
posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y



en el ensayo y error.
                                          tra
adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia,
disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas y controlar situaciones de frustración


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
CPSAA4,CPSAA5, CE2, CE3.
                     s
Competencia específica 8
                  ue

Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las
experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en
equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad
positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
relaciones saludables.
      M


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.




© edebé educación                                                                                3
3. Planificación y organización de las
   situaciones de aprendizaje

                                    Objetivos de Desarrollo
  Situación de aprendizaje                                           Se aprende a…
                                          Sostenible


1. ¿Cuántas esporas puede tener   ODS 12. Producción y consumo   ●    Cómo se trabaja con
una seta?                         responsables                        números hasta las
                                                                      centenas de millar.
                                                                 ●    La importancia de la
                                                                      posición de las cifras.
                                                                 ●    A entender la
                                                                      propiedad asociativa
                                                                      de la suma.
                                                                 ●    El uso de los
                                                                      paréntesis en sumas y
                                                                      multiplicaciones
                                                                      combinadas.

2. ¿Qué cálculos se realizan en
un centro de recuperación de
animales?
                       s                 tra
                                  ODS 15. Vida de ecosistemas
                                  terrestres
                                                                 ●




                                                                 ●
                                                                      A identificar los
                                                                      diferentes pasos que
                                                                      hay que seguir para
                                                                      resolver un problema.
                                                                      A reconocer la resta
                                                                      como operación
                                                                      inversa de la suma.
                    ue

3. ¿Cuántas veces respiramos en   ODS 3. Salud y bienestar       ●    A incorporar la unidad
un mes?                                                               de millón en los
                                                                      cálculos.
                                                                 ●    A descomponer los
                                                                      números hasta el
                                                                      millón.
      M


                                                                 ●    A ordenar y comparar
                                                                      números.
                                                                 ●    A trabajar con las
                                                                      unidades de tiempo.

4. ¿Hay piezas de chocolate       ODS 4. Educación de calidad    ●    A encontrar las
redondas?                                                             matemáticas en
                                                                      lugares curiosos para
                                                                      valorar cómo nos
                                                                      ayudan a explicar el
                                                                      funcionamiento del
                                                                      mundo.
                                                                 ●    A reconocer qué
                                                                      polígonos pueden
                                                                      llenar toda una
                                                                      superficie plana.
5. ¿Cuándo caducan los            ODS 12. Producción y consumo   ●    A encontrar un
alimentos que tienes en la        responsables                        número a partir de
nevera?                                                               diversas
                                                                      características.




© edebé educación                                                                               4
                                                                 ●   A ubicar cualquier
                                                                     número en la recta
                                                                     numérica.
                                                                 ●   A clasificar los
                                                                     polígonos en
                                                                     regulares e
                                                                     irregulares y en
                                                                     función de su número
                                                                     de lados.
6. ¿Cuántas células renovamos   ODS 3. Salud y bienestar         ●   A multiplicar por 2 y
cada segundo?                                                        por 3 cifras y por la
                                                                     unidad seguida de
                                                                     ceros.
                                                                 ●   Las propiedades
                                                                     conmutativa y
                                                                     asociativa y el
                                                                     elemento neutro de
                                                                     la multiplicación.
                                                                 ●   A trabajar con la
                                                                     propiedad distributiva
                                                                     de la multiplicación
                                                                     respecto a la suma o
                                                                     la resta.
7. ¿Cómo varía la temperatura
cuando nos adentramos en la
Tierra?
                       s                tra
                                ODS 9. Industria, innovación e
                                infraestructura
                                                                 ●




                                                                 ●
                                                                     A realizar
                                                                     descomposiciones
                                                                     factoriales de
                                                                     números.
                                                                     A trabajar con las
                                                                     unidades de longitud.
                                                                 ●   Las equivalencias
                                                                     entre unidades de
                                                                     longitud.
                    ue

                                                                 ●   A utilizar
                                                                     correctamente la
                                                                     calculadora.
8. ¿Para qué puede ser útil     ODS 3. Salud y bienestar         ●   A ver la división como
combinar cosas?                                                      operación inversa de
                                                                     la multiplicación.
      M


                                                                 ●   Cómo se realiza la
                                                                     prueba de la división.
                                                                 ●   Cómo funciona el
                                                                     mundo de la
                                                                     combinatoria.
                                                                 ●   A realizar un
                                                                     diagrama en árbol.
9. ¿Cómo eran las colonias      ODS 8. Trabajo decente y         ●   A diferenciar entre
textiles?                       crecimiento económico.               una división exacta y
                                                                     una división entera.
                                ODS 9. Industria, innovación e
                                infraestructura                  ●   A realizar divisiones
                                                                     con ceros en el
                                                                     cociente.
                                                                 ●   A interpretar 1/2, 1/3
                                                                     y 1/4 como resultado
                                                                     de dividir entre 2, 3 y
                                                                     4.
                                                                 ●   Estrategias de cálculo
                                                                     mental.




© edebé educación                                                                             5
11. ¿El sonido viaja siempre a la   ODS 9. Industria, innovación e   ●   A clasificar triángulos
misma velocidad?                    infraestructura                      y cuadriláteros.
                                                                     ●   A interpretar la
                                                                         probabilidad de un
                                                                         suceso: hechos
                                                                         posibles, imposibles y
                                                                         seguros.
                                                                     ●   Qué es una
                                                                         aproximación al
                                                                         resultado de un
                                                                         problema.
12. ¿Qué necesitas en una           ODS 3. Salud y bienestar         ●   A ver la fracción
yincana de orientación?                                                  como parte de una
                                    ODS 9. Industria, innovación e       unidad o de un grupo.
                                    infraestructura
                                                                     ●   Cuáles son los
                                                                         términos de una
                                                                         fracción: numerador y
                                                                         denominador.
                                                                     ●   A comparar, ordenar y
                                                                         representar
                                                                         fracciones en la recta
                                                                         numérica.
13. ¿Cómo se pesa con una
balanza?
                                           tra
                                    ODS 2 Hambre cero
                                    ODS 8. Trabajo decente y
                                    crecimiento económico
                                                                     ●




                                                                     ●
                                                                         A trabajar con las
                                                                         unidades de masa: el
                                                                         kilogramo, el gramo y
                                                                         la tonelada.
                                                                         Las equivalencias con
                                                                         las fracciones de kilo:
                                                                         1/4 de kilo, 1/2 kilo y
                       s
                                                                         3/4 de kilo.
                                                                     ●   El funcionamiento de
                                                                         la balanza.
                    ue

                                                                     ●   A identificar los
                                                                         diferentes pasos que
                                                                         hay que seguir para
                                                                         resolver un problema
                                                                         y a reflexionar sobre
                                                                         ellos.
      M


14. ¿Cómo podemos aprender          ODS 9. Industria, innovación e   ●   A comparar y ordenar
«mates» con la electrónica?         infraestructura                      sumas y restas de
                                                                         fracciones con igual
                                                                         denominador.
                                                                     ●   A encontrar la
                                                                         fracción de una
                                                                         cantidad.
                                                                     ●   A ejercitar el cálculo
                                                                         mental.
15. ¿Cómo podemos cuidar la         ODS 12. Producción y consumo     ●   A realizar encuestas y
Tierra?                             responsables                         a recoger datos.
                                    ODS 15. Vida de ecosistemas      ●   A calcular la
                                    terrestres                           frecuencia, moda y
                                                                         media aritmética de
                                                                         un conjunto de datos.
                                                                     ●   A realizar y analizar
                                                                         un gráfico lineal y un
                                                                         gráfico de barras
                                                                         múltiple.




© edebé educación                                                                                  6
16. ¿Hay matemáticas en un          ODS 8. Trabajo decente y         ●   A trabajar con los
museo de dinosaurios?               crecimiento económico                divisores de un
                                                                         número y a realizar
                                    ODS 15. Vida de ecosistemas          divisiones entre dos
                                    terrestres                           cifras.
                                                                     ●   El papel del cero en
                                                                         la división.
                                                                     ●   La prueba de la
                                                                         división para
                                                                         comprobar el
                                                                         resultado.
                                                                     ●   A utilizar el sistema
                                                                         monetario del euro.
17. ¿Trabajamos la                  ODS 4. Educación de calidad      ●   A entender qué es el
circunferencia y el círculo en un                                        perímetro.
planetario?
                                                                     ●   A clasificar los
                                                                         distintos tipos de
                                                                         ángulos.
                                                                     ●   A utilizar el
                                                                         transportador de
                                                                         ángulos.
                                                                     ●   A trabajar con



18. ¿Un día puede ser más largo
que un año en otro planeta?
                        s                  tra
                                    ODS 4. Educación de calidad
                                    ODS 9. Industria, innovación e
                                    infraestructura
                                                                     ●
                                                                         circunferencias y
                                                                         círculos.
                                                                         A diferenciar la parte
                                                                         entera y la parte
                                                                         decimal de un
                                                                         número decimal.
                                                                     ●   A trabajar con las
                                                                         décimas y las
                                                                         centésimas.
                     ue

                                                                     ●   A comparar números
                                                                         decimales.
                                                                     ●   A ubicar los números
                                                                         decimales en la recta
                                                                         numérica.
       M


19. ¿Qué problemas nos              ODS 8. Trabajo decente y         ●   A sumar, restar y
plantearemos?                       crecimiento económico                multiplicar con
                                                                         números decimales.
                                    ODS 11. Ciudades y
                                    comunidades sostenibles          ●   A dividir entre la
                                                                         unidad seguida de
                                                                         ceros.
                                                                     ●   A relacionar números
                                                                         en una serie
                                                                         matemática.
                                                                     ●   A comprobar la
                                                                         resolución de
                                                                         problemas.
21. ¿Cuál es el origen del litro?   ODS 13. Acción por el clima      ●   A utilizar unidades de
                                                                         capacidad: el litro y
                                    ODS 6. Agua limpia y                 el mililitro.
                                    saneamiento
                                                                     ●   A trabajar con
                                                                         fracciones de litro:
                                                                         1/4, 1/2 y 3/4 de
                                                                         litro.




© edebé educación                                                                                 7
                                                                  ●   A realizar
                                                                      equivalencias entre
                                                                      las unidades.
22. ¿Qué papa de Roma fue un       ODS 16. Paz, justicia e        ●   A interpretar lo que
gran matemático?                   instituciones sólidas              significa el resto de la
                                                                      división.
                                                                  ●   A estimar el resultado
                                                                      de diversas
                                                                      operaciones.
                                                                  ●   A redondear
                                                                      resultados.
                                                                  ●   A establecer y
                                                                      continuar series
                                                                      numéricas.
23. ¿Cuántas paradas               ODS 13. Acción por el clima    ●   A relacionar las
deberíamos hacer para subir a                                         fracciones decimales
pie una gran montaña?              ODS 15. Vida de ecosistemas        con los números
                                   terrestres                         decimales.
                                                                  ●   A reflexionar sobre
                                                                      los diferentes pasos
                                                                      que hay que seguir
                                                                      para resolver un

24. ¿Cómo se miden superficies?
                      s                    tra
                                   ODS 14. Vida submarina         ●



                                                                  ●
                                                                      problema.
                                                                      A dibujar y clasificar
                                                                      poliedros y cuerpos
                                                                      redondos.
                                                                      A realizar medidas de
                                                                      superficies.
                                                                  ●   A trabajar con el
                                                                      centímetro cuadrado.
                                                                      A elaborar e
                   ue

                                                                  ●
                                                                      interpretar planos y a
                                                                      realizar un uso
                                                                      correcto de la escala.
25. ¿Cómo se trabaja con mucha     ODS 4. Educación de calidad    ●   A multiplicar números
precisión?                                                            decimales por la
                                   ODS 5. Igualdad de género          unidad seguida de
      M


                                                                      ceros.
                                                                  ●   A dividir números
                                                                      decimales entre la
                                                                      unidad seguida de
                                                                      ceros.
                                                                  ●   A realizar operaciones
                                                                      combinadas.
26. ¿Existían las matemáticas en   ODS 11. Ciudades y             ●   A ubicar los números
la época de los griegos?           comunidades sostenibles            enteros y decimales
                                                                      en una recta
                                   ODS 12. Producción y consumo       numérica.
                                   responsables
                                                                  ●   A segmentar la recta
                                                                      numérica en función
                                                                      de los números que se
                                                                      desee representar.
                                                                  ●   A realizar operaciones
                                                                      de cálculo mental.




© edebé educación                                                                              8
27. ¿En la Edad Media se       ODS 4. Educación de calidad      ●   A leer y escribir los
resolvían problemas con                                             números romanos.
números romanos?               ODS 11. Ciudades y
                               comunidades sostenibles          ●   A resolver problemas
                                                                    con números
                               ODS 12. Producción y consumo         romanos.
                               responsables



28. ¿Todo puede expresarse     ODS 4. Educación de calidad      ●   A encontrar las
matemáticamente?                                                    matemáticas en todas
                                                                    partes.
                                                                ●   A valorar la precisión
                                                                    que aportan las
                                                                    matemáticas.
                                                                ●   A mejorar la
                                                                    resolución de
                                                                    problemas
                                                                    matemáticos
                                                                    siguiendo los pasos
                                                                    conocidos.
29. ¿Qué tiene en común un     ODS 4. Educación de calidad      ●   A interpretar
cinetoscopio con los espejos                                        simetrías y detectar
mágicos?                       ODS 9. Industria, innovación e       ejes de simetría.
                               infraestructura
                      s               tra                       ●



                                                                ●
                                                                    A realizar
                                                                    desplazamientos y
                                                                    giros.
                                                                    A realizar el
                                                                    desarrollo plano de
                                                                    un cuerpo
                                                                    geométrico.
ApS. Yincana matemática        ODS 3. Salud y bienestar.        ●   A usar las
                                                                    matemáticas para
                   ue

                                                                    fomentar un
                                                                    programa de ayuda a
                                                                    la tercera edad.
                                                                ●   A entender la
                                                                    dimensión de la
                                                                    tercera edad y sus
      M


                                                                    características
                                                                    emocionales y
                                                                    funcionales.




Temporalización

La puesta en práctica de las situaciones de aprendizaje (SA) requiere destinar el
tiempo necesario a cada una de las fases, de manera que el alumnado:
— Se sitúe y se implique en el contexto en el que se va a desarrollar la SA.
— Pueda activar el conocimiento previo relacionado con la SA.
— Disponga del tiempo necesario para realizar de manera satisfactoria las actividades
y los retos propuestos.
— Reflexione sobre el propio aprendizaje y pueda elaborar una síntesis y construir
conocimiento relevante y significativo.
— etc.




© edebé educación                                                                            9
Por ello, con carácter orientativo, se propone la siguiente temporalización, por
fases:
— Inicio. Por lo general será suficiente con destinar media sesión (30 minutos
aproximadamente) para despertar el interés y motivar a la clase, contextualizar la SA
y activar los conocimientos previos de los alumnos.
— Desarrollo. A esta fase conviene dedicarle 3 o 4 sesiones, ya que constituye el
núcleo del trabajo relacionado con la SA.
— Cierre. Una sesión final permitirá reflexionar sobre el proceso y los aprendizajes
realizados; de esta manera el alumno podrá elaborar su propia síntesis de lo
aprendido.

Evidentemente, esta temporalización puede verse alterada en función de la propia
clase (motivación, intereses, etc.), circunstancias externas (noticias, sucesos, clima,
festividades, etc.) y la propia organización del tiempo escolar del centro.




                   s                 tra
                ue
     M




© edebé educación                                                                    10
    4. Programación y concreción curricular de
       las situaciones de aprendizaje
    SITUACIÓN DE APRENDIZAJE I: ¿CUÁNTAS ESPORAS PUEDE TENER UNA SETA?

a. Justificación

    Contextualización

    El grupo visita un laboratorio y observan diferentes setas. Aprenden que las esporas
    son sus células reproductoras.
    A partir de esta reflexión y la pregunta de la situación de aprendizaje, se estudiarán
    los números hasta las centenas de millar, la importancia de la posición de las cifras
    en un número, la propiedad asociativa de la suma y el uso de paréntesis en sumas y
    multiplicaciones combinadas.




        ●
                                              tra
    Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)

            ODS 12: Producción y consumo responsables.
                         s
    Elementos transversales
                      ue

        ●   Espíritu científico
        ●   Educación para el consumo responsable y el desarrollo sostenible


    Recursos y propuestas para la Inclusión
            M


    Fichas, actividades multinivel, trabajo cooperativo, materiales adaptados y recursos
    TIC (infografía, juego interactivo, actividades interactivas).


b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares

    Competencias específicas de las situaciones de aprendizaje

    Competencia específica 1
    Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación
    matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias para
    analizar la información más relevante.
    Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2,
    STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.




    © edebé educación                                                                                 11
Criterios de evaluación

1.1.b. Reconocer e interpretar, de forma verbal o gráfica, problemas de la vida
cotidiana, comprendiendo las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias
o herramientas, incluidas las tecnológicas, e interpretar mensajes verbales, escritos
o visuales.

Competencia específica 5
Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,
interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y
contextos diversos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM3, CD3, CD5, CC4, CCEC1.


Criterios de evaluación

5.1.b. Realizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando

contexto cotidiano.


Saberes básicos
                      s                    tra
conocimientos y experiencias propias, resolviendo situaciones matemáticas en su




MAT.2.A.1. Conteo.
                   ue

    ●   MAT.2.A.1.1. Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y
        adaptación del conteo al tamaño de los números en situaciones de la vida
        cotidiana en cantidades hasta el 9999.

MAT.2.A.2. Cantidad.
        M


    ●   MAT.2.A.2.1. Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden
        de magnitud de los números (decenas, centenas y millares).
    ●   MAT.2.A.2.2. Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en
        contextos de resolución de problemas.
    ●   MAT.2.A.2.3. Lectura, representación (incluida la recta numérica y con
        materiales manipulativos), composición, descomposición y recomposición de
        números naturales hasta 9999.
    ●   MAT.2.A.2.5. Comprobación del resultado en problemas matemáticos
        mediante pruebas de las operaciones.
    ●   MAT.2.A.2.6. Explicación del proceso de resolución y resultado.

MAT.2.A.3. Sentido de las operaciones.




© edebé educación                                                                                12
       ●     MAT.2.A.3.2. Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples
             (suma, resta, multiplicación, división como reparto y partición) son útiles para
             resolver situaciones contextualizadas.




c. Secuencia didáctica

    Inicio

       ⮚     Motivación inicial

             Descripción de la imagen y lectura de la pregunta, comentando las respuestas
             posteriores.

       ⮚     Contextualización y significado

             La situación de aprendizaje plantea un recorrido por un laboratorio científico




       ⮚
                                           tra
             donde los alumnos aprenden conceptos de conteo y operaciones básicas a
             través de las setas y sus esporas.

             Activación y conocimiento previo
                         s
             Pedir al alumnado que observe con atención la imagen inicial y que lea
             oralmente lo que dice la portada. Despertar su curiosidad al ver el laboratorio
                      ue

             e invitarles a hacerse preguntas, ver qué les gustaría descubrir, etc. Plantear
             preguntas y animar al alumnado a interesarse por la pregunta inicial.


    Desarrollo
           M


       ⮚     Investigación e información

             Valoramos la posición de las cifras
             Anotar algunos números de tres y cuatro cifras en la pizarra y preguntar a los
             alumnos y alumnas por el valor de cada una de sus cifras.
       ●     Actividad 1. Resolver la actividad por parejas. Preguntar por el número mayor
             de los cuatro presentados y recordar que se trata del que tiene más cifras.
       ●     Actividad 2. Resolver y ampliar la actividad pidiendo a los alumnos que anoten
             un ejemplo de cada uno de los números. Como actividad de ampliación,
             preguntar por situaciones en las que se utilizan números de seis cifras y
             plantear ejemplos concretos, anotando un número de seis cifras en la pizarra
             y verbalizando la situación usando el número propuesto. Consultar el apartado
             Saberes y destrezas: Números de seis cifras y resolver las actividades que se
             plantean. Visionar la infografía.



    © edebé educación                                                                     13
   ●   Actividad 3. Leer las cifras por parejas. Ordenarlas de forma individual y
       comparar los resultados en las parejas. Si se considera oportuno, se puede
       proponer que comparen los números por parejas empleando los símbolos de
       mayor y menor. Consultar el apartado Saberes y destrezas: Comparación y
       ordenación de números y resolver las actividades que se plantean.
   ●   Actividad 4. Realizar, de forma grupal, una descomposición aditiva en la
       pizarra. Posteriormente, resolver el ejercicio de forma individual. Prestar
       especial atención al tratamiento que dan los alumnos a las cifras iguales a
       cero, pues es importante que tengan en cuenta que siguen ocupando un lugar.

       Trabajamos con la propiedad asociativa de la suma
   ●   Actividad 5. Resolver las sumas en parejas. Una vez hecho, comparar los
       resultados de forma grupal. Formular preguntas del tipo: ¿Cómo son los
       resultados, iguales o diferentes? ¿Por qué?
   ●   Actividad 6. Preguntar por el significado de los paréntesis. Dejar claro que su
       utilidad consiste en marcar qué agrupaciones deben resolverse.
       Posteriormente, pedir a las parejas que resuelvan las sumas, escogiendo cada
       miembro una agrupación diferente.
   ●                                tra
       Como ampliación, recordar que la propiedad asociativa es útil para calcular
       sumas de forma eficiente agrupando sumandos. Proponer algunas sumas del
       tipo 376 + 250 + 50 en las que dos de los sumandos completen una centena o
       millar.
                  s
   ●   Consultar el apartado Saberes y destrezas: Propiedades de la suma y
       resolver las actividades que se plantean.
               ue

       Utilizamos los paréntesis en sumas y multiplicaciones combinadas

       Proponer la siguiente situación: Compras dos estuches que tienen 6 pinturas y
       2 lápices. ¿Cuántos lápices y pinturas tienes en total? Anotar, de forma
       M


       grupal, la expresión que lo resuelve en la pizarra: 2 × (6 + 2). Posteriormente,
       proponer la siguiente situación: Compras dos estuches con 6 pinturas cada
       uno y, además, compras 2 lápices. Anotar en la pizarra la expresión que se
       usaría para calcular el número de pinturas y lápices: 2 × 6 + 2.

       Reflexionar sobre las dos situaciones y las expresiones que las resuelven.
       Mostrar que son diferentes y que el resultado no puede ser el mismo. A
       continuación, recordar el uso de los paréntesis y resolver grupalmente las dos
       operaciones. Consultar el apartado Saberes y destrezas: Operaciones
       combinadas y resolver las actividades que se plantean
   ●   Actividad 7. Resolver las operaciones por parejas.
   ●   Actividad 8. Pedir a los alumnos y alumnas que resuelvan, sin realizar
       cálculos, las operaciones planteadas.

   ⮚   Estructuración y consolidación
   ●   Actividades sistemáticas de «Saberes y destrezas».



© edebé educación                                                                  14
   ●     Resolución de problemas.
   ●     Cálculo mental.
   ●     Fichas.


Cierre

   ⮚     Síntesis

         Conecta

         Después de entender el uso de los números de seis cifras y la jerarquía de las
         operaciones combinadas con sumas y multiplicaciones, resolver las
         actividades 9-11.
   ●     Actividad 9. Antes de comenzar, recordar en la pizarra el proceso de
         resolución de operaciones con paréntesis, sumas y multiplicaciones. Después,
         pedirles que planteen la operación combinada que resuelve el problema y
         corregirla de forma grupal en la pizarra. Para finalizar, resolver el último


   ●
         apartado.
                                      tra
         Actividad 10. Comprobar en parejas el resultado de la operación combinada y
         el proceso de resolución del último apartado de la actividad 9.

   ●     Actividad 11. Pedir a los grupos que debatan sobre el número que consideren
                       s
         más apropiado. Una vez hecho, un encargado de cada grupo justificará su
         elección al resto de grupos.
                    ue
       M


   ⮚     Reflexión y metacognición

         Para terminar, reflexiona

         Comentar la importancia de reflexionar sobre el propio proceso de
         aprendizaje (metacognición y metaprendizaje) y resolver la actividad
         interactiva ¿Qué sé de los números de seis cifras y de las operaciones
         combinadas?

         Dialogar sobre el desarrollo de la situación a partir de preguntas como: ¿Os
         parecen difíciles los números de seis cifras? ¿Habéis dado respuesta a la
         pregunta inicial? ¿Qué habéis aportado al trabajo en equipo? Y responder
         individualmente a las cuestiones planteadas en el libro.




© edebé educación                                                                   15
                        Evidencia de aprendizaje                                          Metodología


                 ●     Participación en clase, y en las rutinas y         ●    Investigación grupal
                       destrezas de pensamiento.
                                                                          ●    Expositiva
                 ●     Actividades propias de la situación de
                       aprendizaje y de «Saberes y destrezas».
                                                                          ●    Investigación guiada

                                                                          ●    Enseñanza no directiva
                 ●     Fichas de trabajo.

                 ●     Actividades finales.

                 ●     Diálogo con el grupo y respuesta
                       individual a las cuestiones planteadas
                       en el libro.

                 ●     Cálculo del número de esporas de una
                       seta.




 d. Evaluación
                                                          tra
                                              Rúbrica de la SA
                                                                                                                   Instrumentos/
                                 s
Competencias               Indicador               Indicador             Indicador               Indicador
                                                                                                                   Actividades
 específicas                Nivel 1                 Nivel 2               Nivel 3                 Nivel 4
                              ue

1. Interpretar          Tiene muchas          Es capaz de reconocer   Generalmente,           1.1.b. Reconoce e    Observación.
situaciones de la       dificultades para     algunos problemas de    reconoce e              interpreta, de       Análisis de las
vida cotidiana          reconocer             la vida cotidiana,      interpreta, de          forma verbal o       producciones de
proporcionando una      problemas de la       aunque presenta         forma verbal o          gráfica,             los alumnos.
representación          vida cotidiana, y     algunas dificultades    gráfica, diversos       problemas de la      Actividades SA:
matemática de las       presenta algunas      para interpretarlos a   problemas de la         vida cotidiana,      1-4, 9, 11
                M


mismas mediante         dificultades para     través de diferentes    vida cotidiana,         comprendiendo
conceptos,              interpretarlos a      estrategias o           comprendiendo           las preguntas
herramientas y          través de             herramientas.           las preguntas           planteadas a
estrategias para        diferentes                                    planteadas a            través de
analizar la             estrategias o                                 través de               diferentes
información más         herramientas.                                 diferentes              estrategias o
relevante.                                                            estrategias o           herramientas,
                                                                      herramientas,           incluidas las
                                                                      incluidas las           tecnológicas, e
                                                                      tecnológicas.           interpreta
                                                                                              mensajes
                                                                                              verbales, escritos
                                                                                              o visuales.


5. Reconocer y          Le cuesta realizar    Intenta realizar        Tiene una buena         5.1.b. Realiza       Observación.
utilizar conexiones     conexiones entre      conexiones entre los    capacidad para          conexiones entre     Análisis de las
entre las diferentes    los diferentes        diferentes elementos    realizar                los diferentes       producciones de
ideas matemáticas,      elementos             matemáticos,            conexiones entre        elementos            los alumnos.
así como identificar    matemáticos para      aplicando               los diferentes          matemáticos,
las matemáticas         resolver              conocimientos y         elementos               aplicando            Actividades SA:
implicadas en otras     situaciones           experiencias propias,   matemáticos,            conocimientos y      5-8, 10
áreas o en la vida      matemáticas en        resolviendo             aplicando               experiencias
cotidiana,              su contexto           situaciones             conocimientos y         propias,
interrelacionando       cotidiano.                                    experiencias            resolviendo




         © edebé educación                                                                                           16
conceptos y                 matemáticas en su     propias,            situaciones
procedimientos,             contexto cotidiano.   resolviendo         matemáticas en
para interpretar                                  situaciones         su contexto
situaciones y                                     matemáticas en su   cotidiano.
contextos diversos.                               contexto
                                                  cotidiano.




                         s              tra
                      ue
                M




        © edebé educación                                                              17
