Matemáticas 6
         ANDALUCÍA




   s     tra
   Programación de aula
ue

SITUACIONES DE APRENDIZAJE
M
                                    Índice
1. Introducción: la materia de Matemáticas                                  1

2. Contribución de la materia a la adquisición de las competencias clave     1

   2.1. Competencias específicas de la materia de Matemáticas               2

3. Planificación y organización de las situaciones de aprendizaje           4

4. Programación y concreción curricular de las situaciones de aprendizaje   10

  a. Justificación
   ●
   ●
       Contextualización
                                    tra
       Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
   ●   Elementos transversales
                  s
   ●   Recursos y propuestas para la inclusión
  b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares
               ue

   ●   Competencias específicas de la situación de aprendizaje
   ●   Criterios de evaluación
   ●   Saberes básicos
       M


  c. Secuencia didáctica
   ●   Inicio
   ●   Desarrollo
   ●   Cierre
   ●   Evidencia del aprendizaje
   ●   Metodología
  d. Evaluación de la situación de aprendizaje
   ●   Competencias específicas y criterios de evaluación
   ●   Indicadores de niveles de logro
   ●   Instrumentos para la evaluación
   ●   Actividades del libro del alumno relacionadas




© edebé educación
1. Introducción: la materia de Matemáticas
El currículo del área de Matemáticas se encamina a conseguir, por un lado, el
desarrollo máximo de las potencialidades en todo el alumnado y por otra, la
alfabetización matemática, la adquisición de los conocimientos, las habilidades y las
herramientas para poder resolver problemas planteados, interpretar las soluciones en
el contexto y tomar decisiones estratégicas. Las matemáticas, tienen un marcado
carácter instrumental que las vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento:
las ciencias de la naturaleza, la ingeniería, la tecnología, las ciencias sociales e
incluso el arte o la música. Además, las matemáticas poseen un valor propio,
constituyendo un conjunto de ideas y formas de actuar que permiten conocer y
estructurar la realidad, analizarla y obtener información nueva y conclusiones que
inicialmente no estaban explícitas. A su vez integran características como el dominio
del espacio, el tiempo, la proporción, la optimización de recursos, el análisis de la
incertidumbre o el manejo de la tecnología digital. También promueven el
razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de
decisiones o la creatividad. Actualmente, cobran especial interés los elementos
relacionados con el manejo de datos e información y el pensamiento computacional,

                                    tra
que proporcionan instrumentos eficaces para afrontar el nuevo escenario que
plantean los retos actuales. Por todo ello, las matemáticas desempeñan un papel
esencial ante los actuales desafíos sociales y medioambientales a los que el
alumnado tendrá que enfrentarse en su futuro, como instrumentos para analizar y
comprender mejor el entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos,
                   s
científicos y ambientales y para evaluar modos de solución viables.
                ue

2. Contribución de la materia a la
   adquisición de las competencias clave
     M


En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de
Matemáticas en Educación Primaria establece unas enseñanzas mínimas que
persiguen la alfabetización matemática, entendida como la adquisición de los
conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los instrumentos, habilidades y
herramientas necesarias para aplicar la perspectiva y el razonamiento en la
formulación de una situación-problema en términos matemáticos, seleccionar las
herramientas adecuadas para su resolución, interpretar las soluciones en el contexto
y tomar decisiones estratégicas. Esta comprensión de las matemáticas ayudará al
alumnado a emitir juicios fundamentados y a tomar decisiones.




© edebé educación                                                                  1
2.1.Competencias específicas de la materia de
    Matemáticas
      (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
       competencial de salida)

Presentamos las competencias específicas de la materia y su vinculación con los
descriptores operativos del perfil competencial de salida.

Competencia específica 1
Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación
matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias para
analizar la información más relevante.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.


Competencia específica 2


                                        tra
Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y
formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener
soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
contexto planteado.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
                    s
CPSAA4, CPSAA5, CE3.
                 ue

Competencia específica 3
Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada,
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para contrastar su
      M


validez, adquirir e integrar nuevo conocimiento.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1,
STEM2, CD1, CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 4
Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en
partes, reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y
creando algoritmos de forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la
vida cotidiana.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM3, CD1, CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 5
Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,




© edebé educación                                                                            2
interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y
contextos diversos.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3,
CD3, CD5, CC4, CCEC1.


Competencia específica 6
Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos
y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y
la terminología matemática apropiada, para dar significado y permanencia a las ideas
matemáticas.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3,
STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.


Competencia específica 7
Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias
posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y



en el ensayo y error.
                                          tra
adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia,
disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas y controlar situaciones de frustración


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
CPSAA4,CPSAA5, CE2, CE3.
                     s
Competencia específica 8
                  ue

Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las
experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en
equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad
positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
relaciones saludables.
      M


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.




© edebé educación                                                                                3
3. Planificación y organización de las
   situaciones de aprendizaje

                                   Objetivos de Desarrollo
  Situación de aprendizaje                                           Se aprende a…
                                         Sostenible


1. ¿Cómo sabremos dónde           ODS 13. Acción por el clima    ●   A medir ángulos con el
plantar unas flores para                                             transportador.
construir un reloj floral?
                                                                 ●   A clasificar los ángulos
                                                                     según su apertura.
                                                                 ●   A sumar y restar
                                                                     ángulos.

2. ¿Qué planta debería comprar    ODS 15. Vida de ecosistemas    ●   A relacionar ángulos.
Rita?                             terrestres
                                                                 ●   A trazar la bisectriz de
                                                                     un ángulo.
                                                                 ●   A realizar e interpretar



3. ¿Cuándo pesa más el trozo de
pan, antes o después? ¿Por qué?
                                         tra
                                  ODS 3. Salud y bienestar       ●
                                                                     gráficos de barras y
                                                                     lineales.

                                                                     A diferenciar la parte
                                                                     entera y la parte
                                                                     decimal de los números
                                                                     decimales.
                      s
                                                                 ●   A descomponer un
                                                                     número decimal en
                   ue

                                                                     décimas, centésimas y
                                                                     milésimas.
                                                                 ●   A comparar y ordenar
                                                                     números decimales.
                                                                 ●   A situar números
                                                                     decimales en la recta
      M


                                                                     numérica.

4. ¿Cómo podemos saber el         ODS 14. Alianzas para lograr   ●   A crear e interpretar
animal favorito de Rita           los objetivos                      tablas de datos de
organizando datos?                                                   doble entrada.
                                                                 ●   A realizar e interpretar
                                                                     dibujos, esquemas y
                                                                     croquis.
                                                                 ●   A utilizar dibujos y
                                                                     croquis para resolver
                                                                     problemas.

5. ¿Siempre estamos a una         ODS 3. Salud y bienestar       ●   A redondear números
temperatura de 36,5 °C?                                              decimales.
                                                                 ●   A sumar, restar y
                                                                     multiplicar con
                                                                     decimales.
                                                                 ●   A aproximar con
                                                                     decimales el resultado
                                                                     de la división.




© edebé educación                                                                               4
                                                                  ●   A dividir con decimales
                                                                      en el dividendo.

6. ¿Qué se puede medir y qué      ODS 12. Producción y            ●   A entender los
no? ¿Con qué medimos?             consumo responsables                conceptos de medida y
                                                                      magnitud.
                                                                  ●   A convertir unidades de
                                                                      longitud, masa y
                                                                      capacidad.
                                                                  ●   A trabajar el proceso
                                                                      de la medida.
                                                                  ●   A realizar operaciones
                                                                      de añadir, quitar y
                                                                      repartir en problemas.

7. ¿Qué tiene que ver el tiempo   ODS 6. Agua limpia y            ●   A trabajar con las
con el agua?                      saneamiento                         unidades de tiempo:
                                                                      días, horas, minutos y
                                  ODS 12. Producción y                segundos.
                                  consumo responsables
                                                                  ●   A relacionar el sistema
                                                                      sexagesimal con las
                                                                      unidades de tiempo.


8. ¿Qué sentido tiene repetir
una misma acción muchas
veces?
                                         tra
                                  ODS 2. Hambre cero              ●




                                                                  ●
                                                                      A conocer la base y el
                                                                      exponente de una
                                                                      potencia y lo que
                                                                      significan.
                                                                      A reconocer qué son los
                                                                      cuadrados y cubos
                      s
                                                                      perfectos.
                                                                  ●   A saber cómo se
                   ue

                                                                      forman las potencias
                                                                      de 10 y su utilidad.

9. ¿Construimos instrumentos      ODS 4. Educación de calidad     ●   A trabajar con
musicales con la ayuda de las                                         múltiplos y divisores.
matemáticas?
                                                                  ●   A conocer criterios de
      M


                                                                      divisibilidad.
                                                                  ●   A reconocer números
                                                                      primos y números
                                                                      compuestos.
                                                                  ●   A multiplicar por 0,1,
                                                                      por 0,01… mediante el
                                                                      cálculo mental.

11. ¿Cómo funciona un parque      ODS 7. Energía asequible y no   ●   A dividir con decimales
eólico?                           contaminante                        en el dividendo y en el
                                                                      divisor.
                                                                  ●   A descomponer un
                                                                      número
                                                                      factorialmente.
                                                                  ●   A calcular el máximo
                                                                      común divisor (M. C.
                                                                      D.) y el mínimo común
                                                                      múltiplo (m. c. m.).




© edebé educación                                                                               5
12. ¿Cómo montar un circuito       ODS 9. Industria, innovación   ●   A construir figuras
eléctrico realizando               e infraestructura                  simétricas.
traslaciones?
                                                                  ●   A realizar traslaciones
                                                                      y giros.
                                                                  ●   A resolver un problema
                                                                      de distintas formas.

13. ¿Cómo se envían mensajes       ODS 4. Educación de calidad    ●   A calcular la fracción
con luz y sonido?                                                     de un número.
                                   ODS 18. Alianzas para lograr
                                   los objetivos                  ●   A calcular el valor
                                                                      numérico de una
                                                                      fracción.
                                                                  ●   A trabajar con números
                                                                      mixtos.
                                                                  ●   A utilizar y construir un
                                                                      diagrama en árbol.

14. ¿Cómo se fabrican los          ODS 9. Industria, innovación   ●   A sumar y restar
coches?                            e infraestructura                  fracciones con el
                                                                      mismo denominador.
                                                                  ●   A situar fracciones en
                                                                      la recta numérica.

                                          tra                     ●




                                                                  ●
                                                                      A multiplicar
                                                                      mentalmente por un
                                                                      número seguido de
                                                                      ceros.
                                                                      A redondear
                                                                      cantidades.
                       s
15. ¿Cómo elegir el mejor coche    ODS 12. Producción y           ●   A encontrar fracciones
a partir de la interpretación de   consumo responsables               equivalentes.
                    ue

fracciones?
                                   ODS 11. Ciudades y             ●   A comparar fracciones
                                   comunidades sostenibles            y ordenarlas.
                                                                  ●   A sumar y restar
                                                                      fracciones.
      M


16. ¿Qué sitio aconsejarías a      ODS 11. Ciudades y             ●   A trabajar las unidades
Eva?                               comunidades sostenibles            de medida para la
                                                                      superficie.
                                                                  ●   A convertir las
                                                                      unidades de superficie
                                                                      entre sí.
                                                                  ●   A dibujar e interpretar
                                                                      histogramas.

17. ¿Cómo funciona un mercado      ODS 8. Trabajo decente y       ●   A obtener el
de intercambio?                    crecimiento económico              denominador común de
                                                                      dos fracciones.
                                   ODS 12. Producción y
                                   consumo responsables           ●   A dividir mentalmente
                                                                      números seguidos de
                                                                      ceros en el dividendo y
                                                                      en el divisor.
                                                                  ●   A comprobar la validez
                                                                      de la solución de un
                                                                      problema.




© edebé educación                                                                               6
18. ¿Existen lenguas con fecha   ODS 4. Educación de calidad    ●   A utilizar y diferenciar
de caducidad?                                                       los conceptos de
                                 ODS 11. Ciudades y                 superficie y área.
                                 comunidades sostenibles
                                                                ●   A calcular áreas de
                                                                    cuadrados y
                                                                    rectángulos.
                                                                ●   A utilizar los sistemas
                                                                    de coordenadas.
                                                                ●   A representar figuras
                                                                    geométricas en unos
                                                                    ejes de coordenadas.
                                                                ●   A interpretar la escala
                                                                    de un mapa.

19. ¿Qué combinación de          ODS 17. Alianzas para lograr   ●   A ordenar información.
colores se utiliza más?          los objetivos
                                                                ●   A multiplicar y dividir
                                                                    fracciones.
                                                                ●   A simplificar una
                                                                    fracción.
                                                                ●   A obtener la forma
                                                                    irreducible de una


21. ¿En la Antigua Roma
utilizaban las matemáticas?
¿Cómo?
                                         tra
                                 ODS 11. Ciudades y
                                 comunidades sostenibles
                                 ODS 16. Paz, justicia e
                                 instituciones sólidas
                                                                ●

                                                                ●
                                                                    fracción.

                                                                    A encontrar la altura
                                                                    de un triángulo.
                                                                    A calcular las áreas del
                                                                    triángulo y del
                                                                    trapecio.
                      s
                                                                ●   A resolver problemas
                                                                    con un proceso de
                   ue

                                                                    resolución y unos
                                                                    resultados similares.

22. ¿Qué enigmas esconden los    ODS 5. Igualdad de género      ●   A calcular el valor
cuentos de Las mil y una                                            numérico de una
noches?                                                             fracción.
      M


                                                                ●   A relacionar las
                                                                    fracciones con los
                                                                    números decimales.
                                                                ●   A diferenciar los
                                                                    decimales exactos de
                                                                    los decimales
                                                                    periódicos.
                                                                ●   A trabajar con
                                                                    fracciones decimales.

23. ¿Qué reinos formaban         ODS 11. Ciudades y             ●   A calcular qué
nuestras actuales comunidades    comunidades sostenibles            porcentajes
autónomas?                                                          representan las partes
                                 ODS 16. Paz, justicia e            de un todo.
                                 instituciones sólidas
                                                                ●   A calcular descuentos.
                                                                ●   Qué relación existe
                                                                    entre fracciones,
                                                                    decimales y
                                                                    porcentajes.




© edebé educación                                                                              7
                                                                 ●   A valorar si un suceso
                                                                     es posible, seguro o
                                                                     imposible.

24. ¿Quién tiene razón, Rita o    ODS 4. Educación de calidad    ●   A identificar las
Max?                                                                 posiciones relativas de
                                  ODS 5. Igualdad de género          las circunferencias.
                                                                 ●   A calcular la longitud
                                                                     de una circunferencia y
                                                                     el área de un círculo.
                                                                 ●   A dibujar un polígono
                                                                     inscrito en una
                                                                     circunferencia.

25. ¿Cómo podemos relacionar      ODS 11. Ciudades y             ●   A reconocer cuáles son
los números negativos y           comunidades sostenibles            los números negativos.
positivos con el arte?
                                                                 ●   A representar números
                                                                     negativos en la recta
                                                                     numérica.
                                                                 ●   A saber qué se puede
                                                                     representar con
                                                                     números negativos.

26. ¿Qué máquinas y profesiones
creó la Revolución Industrial?
                      s                   tra
                                  ODS 9. Industria, innovación
                                  e infraestructura
                                  ODS 8. Trabajo decente y
                                  crecimiento económico
                                                                 ●



                                                                 ●
                                                                     A realizar la conversión
                                                                     entre diferentes
                                                                     unidades de volumen.
                                                                     A relacionar unidades
                                                                     de volumen y
                                                                     capacidad.
                                                                 ●   A calcular el volumen
                                                                     del cubo y el prisma.
                                                                 ●   A resolver problemas
                   ue

                                                                     de volumen y
                                                                     capacidad.
                                                                 ●   A reconocer los
                                                                     cuerpos geométricos.

27. ¿Qué hay de revolución        ODS 8. Trabajo decente y       ●   A realizar operaciones
      M


matemática en la Revolución       crecimiento económico              combinadas con
francesa?                                                            fracciones y con
                                  ODS 16. Paz, justicia e            decimales.
                                  instituciones sólidas
                                                                 ●   A resolver operaciones
                                                                     combinadas con la
                                                                     calculadora.

28. ¿Cómo ayudaremos a Rita a     ODS 4. Educación de calidad    ●   A resolver problemas
enviar la carta?                                                     por ensayo y error.
                                  ODS 26. Paz, justicia e
                                  instituciones sólidas          ●   A descubrir las
                                                                     ventajas de utilizar
                                                                     croquis y dibujos.
                                                                 ●   A diferenciar qué
                                                                     situaciones se
                                                                     resuelven con
                                                                     razonamiento lógico y
                                                                     cuáles se resuelven por
                                                                     consenso.




© edebé educación                                                                              8
29. ¿Cómo sabremos si el siglo    ODS 3. Salud y bienestar      ●   A trabajar con
XXI será el de las personas                                         frecuencias relativas y
centenarias?                                                        absolutas.
                                                                ●   A calcular la moda y la
                                                                    media aritmética.
                                                                ●   A aplicar los conceptos
                                                                    estadísticos en la
                                                                    resolución de
                                                                    problemas.
                                                                ●   A realizar e interpretar
                                                                    gráficos de sectores.

ApS. Diversión matemática        ODS 4. Educación de calidad.   ●   A identificar las
                                                                    ventajas del uso de
                                                                    nuevas tecnologías.
                                                                ●   A desarrollar un ocio
                                                                    saludable.
                                                                ●   A desarrollar
                                                                    herramientas de
                                                                    investigación
                                                                    empleando recursos
                                                                    cercanos.




Temporalización
                                         tra
La puesta en práctica de las situaciones de aprendizaje (SA) requiere destinar el
                      s
tiempo necesario a cada una de las fases, de manera que el alumnado:
— Se sitúe y se implique en el contexto en el que se va a desarrollar la SA.
                   ue

— Pueda activar el conocimiento previo relacionado con la SA.
— Disponga del tiempo necesario para realizar de manera satisfactoria las actividades
y los retos propuestos.
— Reflexione sobre el propio aprendizaje y pueda elaborar una síntesis y construir
      M


conocimiento relevante y significativo.
— etc.
Por ello, con carácter orientativo, se propone la siguiente temporalización, por
fases:
— Inicio. Por lo general será suficiente con destinar media sesión (30 minutos
aproximadamente) para despertar el interés y motivar a la clase, contextualizar la SA
y activar los conocimientos previos de los alumnos.
— Desarrollo. A esta fase conviene dedicarle 3 o 4 sesiones, ya que constituye el
núcleo del trabajo relacionado con la SA.
— Cierre. Una sesión final permitirá reflexionar sobre el proceso y los aprendizajes
realizados; de esta manera el alumno podrá elaborar su propia síntesis de lo
aprendido.

Evidentemente, esta temporalización puede verse alterada en función de la propia
clase (motivación, intereses, etc.), circunstancias externas (noticias, sucesos, clima,
festividades, etc.) y la propia organización del tiempo escolar del centro.




© edebé educación                                                                             9
    4. Programación y concreción curricular de
       las situaciones de aprendizaje
      SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 1. ¿CÓMO SABREMOS DÓNDE PLANTAR UNAS
                  FLORES PARA CONSTRUIR UN RELOJ FLORAL?


a. Justificación

    Contextualización

    Esta situación utiliza el contexto de la construcción de un reloj floral para introducir
    el estudio de los ángulos (medición, clasificación y realización de operaciones entre
    ellos). También se trabajan las sumas y restas gráficas, con las amplitudes
    correspondientes.


    Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)

        ●   ODS 13: Acción por el clima


    Elementos transversales
                        s                   tra
        ●   Espíritu científico
        ●   Educación para el consumo responsable y el desarrollo sostenible
                     ue

    Recursos y propuestas para la Inclusión

    Fichas, actividades multinivel, trabajo cooperativo, materiales adaptados y recursos
    TIC (infografía, juego interactivo, actividades interactivas).
            M


b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares

    Competencias específicas de las situaciones de aprendizaje

    Competencia específica 2
    Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y
    formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener
    soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
    contexto planteado.
    Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2,
    CPSAA4, CPSAA5, CE3.




    © edebé educación                                                                          10
Criterios de evaluación

2.1.b. Comparar, seleccionar y emplear entre diferentes estrategias para resolver un
problema, tomando decisiones, aplicándose en la resolución y justificando la
estrategia seleccionada.

Competencia específica 5
Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,
interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y
contextos diversos.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3,
CD3, CD5, CC4, CCEC1.


Criterios de evaluación

5.2.b. Utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la vida cotidiana
para resolver problemas en contextos no matemáticos, interpretando la información

                                         tra
gráfica de diferentes medios, comprendiendo y valorando las problemáticas
medioambientales y sociales del entorno y de la Comunidad andaluza.

Competencia específica 6
Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos
                     s
y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y
la terminología matemática apropiada, para dar significado y permanencia a las ideas
                  ue

matemáticas.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3,
STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.
      M


Criterios de evaluación

6.1.b. Interpretar el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en
diferentes formatos, adquiriendo vocabulario apropiado, utilizando dicho lenguaje
matemático multimodal para expresar ideas matemáticas, demostrando la
comprensión del mensaje.

Competencia específica 7
Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias
posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y
adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia,
disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas y controlar situaciones de frustración
en el ensayo y error.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
CPSAA4,CPSAA5, CE2, CE3.




© edebé educación                                                                           11
Criterios de evaluación

7.2.b. Identificar, elegir y potenciar en uno mismo y en los demás actitudes positivas,
colaborativas, desarrollando la crítica ante nuevos retos matemáticos tales como la
perseverancia y la responsabilidad, valorando el error como una oportunidad de
aprendizaje, superando la frustración y ayudando a los demás, empleando una
actitud participativa y creativa.

Competencia específica 8
Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las
experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en
equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad
positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
relaciones saludables.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.


Criterios de evaluación

                                          tra
8.1.b. Participar, colaborar y ayudar respetuosa y responsablemente en el trabajo
individual o colectivo implicándose y mostrando iniciativa en retos matemáticos
propuestos, comunicándose de forma efectiva, valorando la diversidad, mostrando
empatía y estableciendo relaciones saludables basadas en el respeto, la igualdad y la
                     s
resolución pacífica de conflictos, demostrando autocontrol, promoviendo y creando
situaciones de convivencia coeducativa y siendo crítico con la desigualdad.
                  ue

Saberes básicos

A. Sentido numérico.
      M


        MAT.3.A.2. Cantidad

            ●   MAT.3.A.2.6. Comunicación y explicación oral de forma razonada del
                proceso de resolución y resultado.

        MAT.3.A.3. Sentido de las operaciones

            ●   MAT.3.A.3.4. Estrategias de resolución de operaciones aritméticas (con
                números naturales, decimales y fracciones) con flexibilidad y sentido:
                mentalmente, de manera escrita o con calculadora; utilidad en
                situaciones contextualizadas y propiedades, mediante materiales y
                recursos lúdicos y motivadores, tales como trucos sencillos de magia
                educativa, juegos de mesa y materiales manipulativos.

B. Sentido de la medida.
        MAT.3.B.2. Medición.




© edebé educación                                                                              12
                ●   MAT.3.B.2.1. Instrumentos (analógicos o digitales) y unidades
                    adecuadas para medir longitudes, objetos, ángulos y tiempos:
                    selección y uso.
             MAT.3.B.3. Estimación y relaciones.
                ●   MAT.3.B.3.4. Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o
                    cálculos de medidas, razonando si son o no posibles.
    F. Sentido socioafectivo.
             MAT.3.F.1. Creencias, actitudes y emociones propias.
                ●   MAT.3.F.1.2. Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia
                    en caso necesario. Valoración del error como oportunidad de
                    aprendizaje.
                ●   MAT.3.F.1.3. Espíritu de superación frente a la frustración, los retos,
                    dificultades y errores propios del proceso de aprendizaje matemático.
                    Autoconfianza en las propias posibilidades.
                ●   MAT.3.F.1.5. Desarrollo de actitudes básicas para el trabajo
                    matemático: esfuerzo, perseverancia, flexibilidad y espíritu de
                    superación, confianza en las propias posibilidades, iniciativa personal,

                                          tra
                    curiosidad y disposición positiva.
             MAT.3.F.2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.
                ●   MAT.3.F.2.1. Respeto por las emociones y experiencias de los demás
                    ante las matemáticas. Valoración del esfuerzo del resto de miembros
                        s
                    del grupo.
                ●   MAT.3.F.2.4. Planteamientos cooperativos para la resolución de
                     ue

                    problemas. Asignación a cada miembro del equipo una función en el
                    desarrollo de la resolución mediante estructuras cooperativas
                    adaptadas a la tarea.


c. Secuencia didáctica
            M


    Inicio

        ⮚    Motivación inicial

             La motivación inicial de la situación de aprendizaje es la construcción de un
             reloj floral por parte de los alumnos de sexto de primaria a partir de un
             dibujo guía y un conjunto de pistas angulares sobre las posiciones angulares
             de las horas.

        ⮚    Contextualización y significado

             La situación de aprendizaje está contextualizada en la construcción de un
             reloj floral, y aprovecha los ángulos formados por la posición de las horas
             para introducir el estudio de los ángulos.




    © edebé educación                                                                      13
       Pedir al alumnado que observe la imagen del reloj inicial y que se pregunte
       qué relación puede haber entre los ángulos y los elementos del reloj.

   ⮚   Activación y conocimiento previo

       Activar los conocimientos previos del alumnado mediante el planteamiento de
       preguntas que lleven a una lluvia de ideas en la que se citen aspectos como el
       vértice y la amplitud de un ángulo y la utilidad y utilización de un
       transportador de ángulos.


Desarrollo

   ⮚   Investigación e información

       Medimos y clasificamos ángulos

       En la presentación de la situación el alumnado se habrá tenido que plantear
       diversas situaciones en las que hay que construir, medir y clasificar ángulos
       según su amplitud. Para ello podrán recordar lo ya aprendido en cursos



       analógico.

       Actividades 2 y 3
                   s                 tra
       anteriores y practicar la medición y clasificación de los ángulos formados en
       las distintas posiciones que pueden adoptar las agujas de algún reloj




   ●   A partir del uso correcto del transportador de ángulos, plantear la medición
       de ángulos agudos y obtusos.
                ue

       Actividades 4 y 5

   ●   Con estas actividades se pretende, usando el «alfabeto semáforo» y siguiendo
       ciertas pistas, determinar qué tipo de plantas habrá en el reloj. Para ello
       M


       deberán acceder a esta clase de alfabeto y relacionar sus letras con las
       amplitudes de ángulos.
   ●   Consultar los apartados Saberes y destrezas: Medición de ángulos y
       Clasificación de ángulos y resolver las actividades que se plantean.

       Sumamos y restamos ángulos con el transportador

       En este apartado el alumnado debe practicar la suma y resta gráfica de
       ángulos, así como el trazado de ángulos complementarios y suplementarios,
       con el fin de ir acumulando las diferentes pistas que permitirán construir el
       reloj floral. Servirá de ayuda recordar este tipo de procedimientos ya vistos
       en cursos anteriores.

       Actividad 6

   ●   Para obtener la tercera pista, el alumnado debe realizar sumas gráficas de
       ángulos relacionadas con las capas de un reloj floral.



© edebé educación                                                                    14
   ●     Como ampliación se pueden proponer sumas gráficas de tres o más ángulos.

         Actividad 7

   ●     En esta ocasión, y para obtener ahora la cuarta pista, tendrán que realizar
         restas gráficas de ángulos relacionadas con las capas del mismo reloj de la
         actividad anterior.
   ●     Como ampliación, se pueden proponer otras sumas y restas gráficas
         combinadas de varios ángulos.

         Actividad 8

   ●     Con esta actividad se completa la quinta pista necesaria para llegar al
         objetivo final. Para ello deberán repasar las características de los ángulos
         complementarios y suplementarios.

   ⮚     Estructuración y consolidación
   ●     Actividades sistemáticas de «Saberes y destrezas».
   ●
   ●
   ●
         Resolución de problemas.
         Cálculo mental.
         Fichas.
                       s               tra
Cierre

   ⮚     Síntesis
                    ue

         Conecta

         Dedicamos este apartado a dar respuesta al reto inicial y a poner en práctica
         lo que han aprendido durante la situación de aprendizaje.
       M


         Actividad 9

   ●     Comprobar que la aplicación de las pistas obtenidas es correcta y que el reloj
         floral queda efectivamente bien constituido.
   ●     Comparar los resultados con los de los compañeros.

         Actividad 10

   ●     A partir del reto inicial ¿Cómo sabremos dónde plantar unas flores para
         construir un reloj floral? y con toda la información de la situación, reflexionar
         sobre las aplicaciones prácticas de los ángulos y su identificación en objetos
         reales.
   ●     Para hacer más atractiva la actividad se puede utilizar la técnica de trabajo
         colaborativo Folio giratorio.




© edebé educación                                                                       15
             ⮚       Reflexión y metacognición

                  Para terminar, reflexiona

             ●    Comentar la importancia de reflexionar sobre el propio proceso de
                  aprendizaje (metacognición y metaprendizaje) y resolver la actividad
                  interactiva ¿Qué sé hacer con los ángulos?
             ●    Dialogar sobre el desarrollo de la situación a partir de preguntas como:
                  ¿Habéis aprendido a utilizar el transportador de ángulos? ¿Seríais capaces de
                  clasificar los ángulos de las figuras del tangram? ¿Podríais escribir vuestro
                  nombre utilizando el alfabeto-semáforo de banderas? Y responder
                  individualmente a las cuestiones planteadas en el libro.



                        Evidencia de aprendizaje                                          Metodología


                                                                          ●    Investigación grupal
                 ●     Participación en clase, y en las rutinas y
                       destrezas de pensamiento.                          ●    Expositiva

                 ●

                 ●
                 ●
                       Fichas de trabajo.

                       Diálogo con el grupo y respuesta
                                                          tra
                       Actividades propias de la situación de
                       aprendizaje y de «Saberes y destrezas».
                                                                          ●
                                                                          ●
                                                                               Investigación guiada

                                                                               Enseñanza no directiva



                       individual a las cuestiones planteadas
                                 s
                       en el libro.
                 ●     Diseño de un reloj floral.
                              ue

 d. Evaluación
                 M


                                             Rúbrica de la SA
                                                                                                                  Instrumentos/
Competencias               Indicador                Indicador             Indicador              Indicador
                                                                                                                  Actividades
 específicas                Nivel 1                  Nivel 2               Nivel 3                Nivel 4


2. Resolver             Utiliza solo una     Emplea algunas            Compara,               2.1.b. Compara,     Observación.
situaciones             estrategia o         técnicas o estrategias    selecciona y           selecciona y        Análisis de las
problematizadas,        técnica de           para resolver un          emplea entre           emplea entre        producciones de
aplicando               resolución de        problema, pero de         diferentes             diferentes          los alumnos.
diferentes              problemas de         manera limitada o         estrategias para       estrategias para
técnicas,               manera limitada.     poco variada.             resolver un            resolver un         Actividades SA:
estrategias y           Le cuesta                                      problema,              problema,           3, 4, 5 y 7 .
formas de               seleccionar y/o      Toma algunas              tomando                tomando
razonamiento, para      justificar la        decisiones en la          decisiones             decisiones,
explorar distintas      estrategia           resolución del            fundamentadas.         aplicándose en la
maneras de              elegida.             problema, pero sin                               resolución y
proceder, obtener                            una justificación clara                          justificando la
soluciones y                                 o sólida.                                        estrategia
asegurar su validez                                                                           seleccionada.




        © edebé educación                                                                                           16
desde un punto de
vista formal y en
relación con el
contexto
planteado.


5. Reconocer y         Muestra poco         Reconoce algunas          Reconoce y utiliza   5.2.b. Utiliza las   Observación.
utilizar conexiones    conocimiento de      matemáticas               conexiones entre     conexiones entre     Análisis de las
entre las diferentes   las conexiones       implicadas en otras       las matemáticas,     las matemáticas,     producciones de
ideas matemáticas,     matemáticas          áreas o en la vida        otras áreas y la     otras áreas y la     los alumnos.
así como identificar   implicadas en        cotidiana, pero sin       vida cotidiana ,     vida cotidiana
las matemáticas        otras áreas o en     profundidad.              demostrando una      para resolver        Actividades SA:
implicadas en otras    la vida cotidiana,   Interrelaciona            comprensión          problemas en         4, 5, 7, 9 y 10.
áreas o en la vida     y le cuesta          conceptos y               sustancial,          contextos no
cotidiana,             interrelacionar      procedimientos de         interrelacionando    matemáticos,
interrelacionando      conceptos.           forma limitada.           conceptos y          interpretando la
conceptos y                                                           procedimientos de    información
procedimientos,                                                       forma efectiva en    gráfica de
para interpretar                                                      la mayoría de los    diferentes
situaciones y                                                         casos.               medios,
contextos diversos.                                                                        comprendiendo y
                                                                                           valorando las
                                                                                           problemáticas
                                                                                           medioambientales
                                                                                           y sociales del
                                                                                           entorno y de la
                                                                                           Comunidad




6. Comunicar y
representar, de
forma individual y
colectiva,
                       Muestra una
                       actitud poco
                       activa para la
                       utilización del
                                 s                      tra
                                            Utiliza el lenguaje
                                            matemático apropiado
                                            de manera limitada o
                                            con imprecisiones,
                                                                      Comunica
                                                                      conceptos,
                                                                      procedimientos y
                                                                      resultados
                                                                                           andaluza.


                                                                                           6.1.b. Interpreta
                                                                                           el lenguaje
                                                                                           matemático
                                                                                           sencillo presente
                                                                                                                Observación.
                                                                                                                Análisis de las
                                                                                                                producciones de
                                                                                                                los alumnos.
conceptos,             lenguaje             comunicando               matemáticos de       en la vida
procedimientos y       matemático           conceptos                 forma clara y        cotidiana en         Actividades SA:
resultados             apropiado, sin       matemáticos con           comprensible para    diferentes           4, 5, 7, 9 y 10.
matemáticos,           lograr comunicar     dificultades para ser     la mayoría del       formatos,
                              ue

utilizando el          de manera clara,     comprendidos              público utilizando   adquiriendo
lenguaje oral,         adaptada y           plenamente.               un lenguaje          vocabulario
escrito, gráfico,      comprensible los                               matemático           apropiado,
multimodal y la        conceptos y                                    apropiado y          utilizando dicho
terminología           procedimientos                                 diverso,             lenguaje
matemática             matemáticos                                    demostrando una      matemático
apropiada, para dar                                                   comprensión clara    multimodal para
                M


significado y                                                         del mensaje.         expresar ideas
permanencia a las                                                                          matemáticas,
ideas matemáticas.                                                                         demostrando la
                                                                                           comprensión del
                                                                                           mensaje


7. Desarrollar         Muestra              Identifica y gestiona     Identifica y         7.2.b. Identifica,   Observación.
destrezas              dificultad para      parcialmente las          gestiona             elige y potencia     Análisis de las
personales que         identificar y        emociones al              emociones de         en uno mismo y       producciones de
ayuden a               gestionar            enfrentarse a retos       manera efectiva,     en los demás         los alumnos.
identificar y          emociones al         matemáticos. Muestra      muestra confianza    actitudes
gestionar              enfrentarse a        cierta confianza en las   en las propias       positivas,           Actividades SA:
emociones al           retos                propias posibilidades,    posibilidades y      colaborativas,       3, 7, 9 y 10.
enfrentarse a retos    matemáticos y        pero se desmotiva         acepta el error      desarrollando la
matemáticos,           carece de            ante errores o            como parte del       crítica ante
fomentando la          confianza en las     situaciones de            proceso de           nuevos retos
confianza en las       propias              incertidumbre, y no       aprendizaje.         matemáticos tales
propias                posibilidades,       persevera en el           Muestra una          como la
posibilidades,         frustrándose         aprendizaje.              actitud              perseverancia y la
aceptando el error     fácilmente ante                                perseverante y       responsabilidad,
como parte del         errores o                                      disfruta en gran     valorando el error
proceso de             situaciones de                                 medida del           como una
aprendizaje y          incertidumbre.                                 aprendizaje de las   oportunidad de
adaptándose a las                                                     matemáticas.         aprendizaje,




         © edebé educación                                                                                        17
situaciones de                                                                           superando la
incertidumbre,                                                                           frustración y
para mejorar la                                                                          ayudando a los
perseverancia,                                                                           demás,
disfrutar en el                                                                          empleando una
aprendizaje de las                                                                       actitud
matemáticas y                                                                            participativa y
controlar                                                                                creativa.
situaciones de
frustración en el
ensayo y error.


8. Desarrollar        Muestra             Participa y colabora      Participa,           8.1.b. Participa,     Observación.
destrezas sociales,   dificultad para     en el trabajo             colabora y ayuda     colabora y ayuda      Análisis de las
reconociendo y        participar y        individual o colectivo,   respetuosamente      respetuosa y          producciones de
respetando las        colaborar           pero con algunas          y                    responsablemente      los alumnos.
emociones, las        respetuosamente     dificultades en el        responsablemente     en el trabajo
experiencias de los   en el trabajo       respeto y                 en el trabajo        individual o          Actividades SA:
demás y el valor de   individual o        responsabilidad.          individual o         colectivo             3, 4, 5 y 10.
la diversidad y       colectivo, tiene    Valora parcialmente la    colectivo,           implicándose y
participando          dificultades para   diversidad y tiene        comunicándose de     mostrando
activamente en        comunicarse de      dificultades en el        forma efectiva en    iniciativa en retos
equipos de trabajo    manera efectiva     establecimiento de        la mayoría de las    matemáticos
heterogéneos con      y pacífica, y       relaciones saludables     situaciones y        propuestos,
roles asignados,      carece de           y la resolución de        valorando la         comunicándose de
para construir una    empatía ante        conflictos.               diversidad,          forma efectiva,
identidad positiva    equipos de                                    mostrando            valorando la
como estudiante de
matemáticas,
fomentar el
bienestar personal
y crear relaciones
saludables.
                      trabajo diversos
                               s                      tra           empatía y
                                                                    estableciendo
                                                                    relaciones
                                                                    saludables
                                                                    basadas en el
                                                                    respeto, aunque
                                                                    ocasionalmente
                                                                    puede tener
                                                                                         diversidad,
                                                                                         mostrando
                                                                                         empatía y
                                                                                         estableciendo
                                                                                         relaciones
                                                                                         saludables
                                                                                         basadas en el
                                                                                         respeto, la
                                                                    dificultades en la   igualdad y la
                                                                    resolución de        resolución
                                                                    conflictos.          pacífica de
                            ue

                                                                                         conflictos,
                                                                                         demostrando
                                                                                         autocontrol,
                                                                                         promoviendo y
                                                                                         creando
                                                                                         situaciones de
                                                                                         convivencia
                                                                                         coeducativa y
                M


                                                                                         siendo crítico con
                                                                                         la desigualdad.




        © edebé educación                                                                                        18
