           XV CONGRESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE DE
               LAS MATEMÁTICAS: EL SENTIDO DE LAS
             MATEMÁTICAS. MATEMÁTICAS CON SENTIDO




                                   ABN
    Sara Herrera Ponce, CEIP Blas Infante, Sanlúcar de Bda (Cádiz).
                    saraherreraponce@gmail.com
  Mª Del Carmen Navarrete Valenzuela, CEIP Luis Ponce de León, Rota
                  (Cádiz). carminisrota@gmail.com

RESUMEN.
   El trabajo que vamos a desarrollar consiste en una nueva forma de
trabajar las matemáticas. Aunque en los centros se trabajan desde infantil,
nosotras nos vamos a centrar en el primer y segundo ciclo.
   Vamos a tomar como referencia la práctica diaria en el aula utilizando
recursos manipulativos como palillos de dientes para la construcción del
sentido numérico.
   Destacaremos la relación entre la forma de trabajar estas matemáticas
con la realidad, existiendo una íntima relación con la vida diaria.
   Utilizaremos vídeos demostrativos de nuestro alumnado, así como el
material tanto manipulativo como fichas, para llevar a la práctica los
contenidos tratados.

Nivel educativo: primer ciclo y segundo de primaria.

1. INTRODUCCIÓN.
   El Algoritmo Basado en Números (ABN) es una forma de contar y operar
cuya naturalidad propicia la comprensión global de la matemática y facilita
la racionalidad en las aplicaciones a problemas prácticos.
   No es malo contar con los dedos pero depende de a qué edad se haga. A
Partir del segundo ciclo de primaria los alumnos deben de adquirir ciertas
habilidades consistentes en la suma y la resta mecánica de cantidades
pequeñas (unidades, decenas competas, centenas completas, etc.). Ello
facilita en gran medida la agilidad en la operativa ABN.
   Contar con palillos (infantil) agrupando decenas tanto en la suma como la
resta, subir y bajar peldaños de 2 en 2, de 3 en 3, o peldaños de decenas
para sumar o restar de 10 en 10 (Primero de primaria), llegar a las
centenas, comenzar la multiplicación básica (segundo de primaria), ampliar
la multiplicación y la división (segundo ciclo de primaria) sería la pauta de
temporización lógica.
   El nombre del algoritmo “ABN” son las iniciales de las características
principales del método:
! La “A” de “ABIERTOS”. Es decir, frente al algoritmo tradicional que sólo
     permite una única forma cerrada a través de la aplicación de
     instrucciones para resolver los cálculos, este método da libertad a cada
     alumno/a para que pueda resolverlo de la forma que le sea más
     cómoda, fácil y comprensible.




ABN                                                                      582
            XV CONGRESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE DE
                LAS MATEMÁTICAS: EL SENTIDO DE LAS
              MATEMÁTICAS. MATEMÁTICAS CON SENTIDO


! La “BN” de “BASADOS EN NÚMEROS”. Al igual que el tradicional, pero
     con un tratamiento totalmente diferente y lleno de significación para el
     alumnado.
   En el método tradicional para realizar cuentas (con independencia del
número de cifras que tengan cada número o esté formado por unidades,
decenas o centenas,..) se actúa sobre cada cifra por separado y se les
aplica el mismo tratamiento. Es decir, no importa el lugar que ocupe un
cifra, ya sea en las decenas , unidades de millar, .. el proceso es siempre el
mismo para cada cifra, con lo cual se pierde el sentido que tienen esas
decenas, centenas,…

2. NUMERACIÓN.
   Aunque nuestra normativa de contenidos mínimos (Real Decreto
1513/2006, de 7 de diciembre por el que se establecen las enseñanzas
mínimas de Educación primaria) llegan a nº de tres cifras en el primer ciclo,
es cierto que quien utiliza el método ABN se le queda corto.
   Es esencial trabajar en este ciclo:
       ! La acción de contar: para ello utilizaremos palillos de dientes, la
          recta numérica y la tabla del 100.
       ! Para la resolución de problemas también utilizaremos los
          materiales manipulativos.
       ! Es fundamental trabajar la composición la descomposición. Este
          aspecto lo trabajamos a través de la unidad perdida, técnica de “la
          casita” y los adosados.
       ! Iniciaremos las operaciones con símbolos que no tienen que ser
          universales.
       ! Insistir en el trabajo con equivalencias entre los diversos órdenes
          de unidades: no confundir nº de, con cifra de....haciendo ejemplos
          y utilizando las plantillas de referencia que tenemos para ello,
          añadir órdenes de unidades a números, etc...
       ! Números decimales y dinero:

1º. Se seleccionan de las publicidades de supermercados precios bajos de
productos de alimentación.
2º. Los alumnos deben pegarlo en el cuaderno y representarlo con las
monedas, primero en la mesa y después con dibujos de las monedas.
3º. Seguidamente se puede trabajar problemas de suma donde deben
juntar dos productos, representar las monedas y juntar los precios.

3. APRENDIZAJE DE LA SUMA.
  El aprendizaje de la suma se realiza en tres etapas:
   ! Combinaciones de dígitos hasta el cinco.
   ! Combinaciones de dígitos mayores y menores de cinco.
   ! Combinaciones de dígitos mayores de cinco.
Otro de los contenidos fundamentales y que no pueden olvidarse son:
   ! Dobles y mitades.
   ! Complementarios a 10.


ABN                                                                       583
           XV CONGRESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE DE
               LAS MATEMÁTICAS: EL SENTIDO DE LAS
             MATEMÁTICAS. MATEMÁTICAS CON SENTIDO


   ! Trucos de cómo sumar o restar 10.

3.1 PROCESO DE INICIACIÓN DE LA SUMA.
   Cuando nuestro alumnado no presenta dificultades en la distinción de
decenas, unidades, centenas viéndolos de muchas formas distintas, cuando
el alumnado tiene bastante soltura mental y maneja los números sin
dificultad es el momento de empezar a trabajar la suma en otro formato.

                 Ejemplo: ¿Cómo podemos sumar 12 + 13?
  Si atendemos a las unidades quito 2 del 12 y los añado al 13, la
operación es equivalente a 10+15, como hemos agilizado el cálculo de las
decenas el paso siguiente sería transferir la decena obteniendo una
equivalencia con 0+25, que es 25.

¿Cómo se expresa el procedimiento en una tabla? (Figura 1)

                                      12           +      13
                   2                  10                  15
                   10                  0                  25

                   Figura 1. Procedimiento de la suma en ABN.
  En el aprendizaje de la suma no debemos dejar pasar las siguientes
actividades:
    ! Complementarios del 100.
    ! Familias de sumas.
    ! Redondeo y compensación.
    ! Patrones de la suma.

4. APRENDIZAJE DE LA RESTA.
   Para el aprendizaje de la resta debemos ser conscientes de los cuatro
tipos de formato para la resta: (Explicaremos más ampliame4nte cada una
de ellas en el taller)

   I. Detracción: A una cantidad, quitar una indicadas y contar lo que nos
          queda.
   II. Escalera ascendente: Se parte de una cantidad a la que hay que
          añadir para llegar a otra.
   III. Escalera descendente: Se parte de una cantidad a la que hay que
          quitar para llegar a otra.
   IV. Comparación: Hay que buscar en cuanto una cantidad es mayor o
          menor que otra. (Figura 2)

                                4629 – 789
                  RETIRO        CANTIDAD 1        CANTIDAD 2
                   600             4029              189
                   109             3920               80
                   + 20            2940              100


ABN                                                                   584
           XV CONGRESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE DE
               LAS MATEMÁTICAS: EL SENTIDO DE LAS
             MATEMÁTICAS. MATEMÁTICAS CON SENTIDO



                    100             3840                 0

                   Figura 2: Procedimiento de la comparación.

  En el algoritmo ABN, el término “me llevo…” no existe, por tanto no hay
sumas y restas llevando y sin llevar, sólo son sumas y restas. Un alumno/a
que trabaja el algoritmo ABN tras trabajar la numeración y la suma
mediante este método, lo que hace es buscar mentalmente las
combinaciones posibles para formar decenas, centenas,… por lo que nunca
necesitará llevarse una.

4.1 OPERACIONES COMPUESTAS.
  Dentro de nuestro método trabajamos las operaciones compuestas, las
ya conocidas sumirrestas o dobles restas. El formato nos permite hacer en
la misma operación dos acciones que anteriormente se hacía
separadamente.

 En el colegio hay 684 niños/as.     Luis ha conseguido ahorrar 634€ para
Se van 176 de excursión al zoo y     comprarse una consola que le cuesta
84 al cine. ¿Cuántos alumnos/as     174€. Si su abuela le regala 105€ por su
        se han quedado?              comunión. ¿Cuánto dinero tiene Luis?




5. APRENDIZAJE DEL PRODUCTO.
  Las diferencias entre ambos algoritmos son notables. No cabe ninguna
duda de que en el ABN se controla, se entiende y se va dimensionando lo
que se hace. Además se tiene una visión muy aproximada del resultado que
se va a obtener conforme se avanza en los cálculos. El método tradicional
es un mero apoyo a las instrucciones que se han aprendido previamente, de
memoria, sin reflexión ni comprensión de nada de lo que se hace.
  Veamos un ejemplo de ello y descifremos la técnica:

         458                         X6
         400                        2400
          50                         300                        2700
           8                          48                        2748




ABN                                                                     585
           XV CONGRESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE DE
               LAS MATEMÁTICAS: EL SENTIDO DE LAS
             MATEMÁTICAS. MATEMÁTICAS CON SENTIDO


   Con el presente algoritmo, el alumnado puede realizar operaciones que
impliquen productos de centenas o millares, por decenas. Ir más allá es
entrar en complejidades fuera de lugar. Ahora bien, ¿cómo se hacen las
cuentas mayores, por ejemplo, centenas por centenas o decenas de millar
por centenas? La respuesta es…con la calculadora. Como las hacemos ahora
los adultos.
   El aprendizaje de las tablas es primordial, como todos sabemos para la
ejecución de esta operación y debemos tener en cuenta:
    ! La tabla se debe aprender, memorizar y automatizar.

   ! Se debe aplicar, desde el primer momento, la propiedad conmutativa.

   ! Los conocimientos de las combinaciones básicas se deben aplicar a
      todos los órdenes de unidades que conozca el alumnado

   ! Llegados al punto del aprendizaje de las tablas del 6, 7, 8 y 9 se
      emplea un procedimiento muy sencillo y efectivo. Consiste en la
      utilización de los dedos como soporte. Lo veremos en la práctica en
      nuestro taller.


6. LA DIVISIÓN.
   Al igual que el resto de las operaciones antes detalladas, la división
presenta igualmente enormes ventajas con respecto al cálculo tradicional.
En primer lugar, el alumnado trabaja con números, no se dedica a
emparejar cifra con cifra aplicando unos cálculos memorísticos. Sabe lo que
tiene que buscar y controla las cantidades que entran en juego. En segundo
lugar, los pasos intermedios de la operación quedan a la vista. El alumnado,
sabe en todo momento, cuántos reparte, cuántos gasta en cada reparto ,
cuánto ha repartido del total , cuánto queda por repartir y cuánto le ha
correspondido provisionalmente a cada uno. Estas cantidades las conoce
con exactitud, en su pleno significado y en toda su dimensión. En el formato
tradicional tal cosa es imposible, porque se han simplificado tanto los pasos
intermedios que lo que queda carece de significado.
   En esencia, dividir consiste en, de lo que haya, dejar una parte por cada
grupo que indique el divisor.
A continuación ponemos un ejemplo para mostrar un simple desarrollo:
                                                               :7
          9164                       7000                     1000
          2164                       2100                      300
            64                        63                        9
          R=1                                                 1309


  A través de nuestro taller, desarrollaremos, las divisiones con centenas,
millares, UM, DM, CM, etc…entre una y dos cifras en el divisor, con



ABN                                                                      586
           XV CONGRESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE DE
               LAS MATEMÁTICAS: EL SENTIDO DE LAS
             MATEMÁTICAS. MATEMÁTICAS CON SENTIDO


dividendos y divisores con números decimales, en fin, todo un espectáculo
¡¡¡¡PASEN Y VEAN!!!

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS.
MARTÍNEZ MONTERO, J. (1990). Competencias básicas en matemáticas.
Una nueva práctica. Editorial Wolters Kluwer.

MARTÍNEZ MONTERO, J. (2010). Enseñar Matemáticas a alumnos con
necesidades educativas especiales. Editorial Wolters Kluwer.

MARTÍNEZ MONTERO, J. (2013). Resolución de problemas y método ABN.
Editorial Wolters Kluwer.



MATERIAL NECESARIO

   - Una pantalla para proyectar con audio e internet y algún soporte para
      escribir ya sea una pizarra o una PDI.




ABN                                                                    587
