Matemáticas 5
          ANDALUCÍA




   s      tra
  Programación de aula
ue

SITUACIONES DE APRENDIZAJE
M
                                     Índice
1. Introducción: la materia de Matemáticas                           1
2. Contribución de la materia a la adquisición de las competencias
clave                                                                1

  2.1. Competencias específicas de la materia de Matemáticas
         (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
         competencial de salida)                                     2


                                     tra
3. Planificación y organización de las situaciones de aprendizaje

4. Programación y concreción curricular de las situaciones de
   aprendizaje
                   s                                                 5


                                                                     8

  a. Justificación
   ●    Contextualización
                ue

   ●    Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
   ●    Elementos transversales
   ●    Recursos y propuestas para la inclusión
  b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares
       M


   ●    Competencias específicas de la situación de aprendizaje
   ●    Criterios de evaluación
   ●    Saberes básicos
  c. Secuencia didáctica
   ●    Inicio
   ●    Desarrollo
   ●    Cierre
   ●    Evidencia del aprendizaje
   ●    Metodología
  d. Evaluación de la situación de aprendizaje
   ●    Competencias específicas y criterios de evaluación
   ●    Indicadores de niveles de logro
   ●    Instrumentos para la evaluación
   ●    Actividades del libro del alumno relacionadas



© edebé educación
1. Introducción: la materia de Matemáticas
Las matemáticas, presentes en casi cualquier actividad humana, tienen un marcado
carácter instrumental que las vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento: las
ciencias de la naturaleza, la ingeniería, la tecnología, las ciencias sociales e incluso el
arte o la música. Además, poseen un valor propio, constituyen un conjunto de ideas y
formas de actuar que permiten conocer y estructurar la realidad, analizarla y obtener
información nueva y conclusiones que inicialmente no estaban explícitas. Las
matemáticas integran características como el dominio del espacio, el tiempo, la
proporción, la optimización de recursos, el análisis de la incertidumbre o el manejo de
la tecnología digital; y promueven el razonamiento, la argumentación, la
comunicación, la perseverancia, la toma de decisiones o la creatividad. Por otra parte,
en el momento actual, cobran especial interés los elementos relacionados con el
manejo de datos e información y el pensamiento computacional, que proporcionan
instrumentos eficaces para afrontar el nuevo escenario que plantean los retos y
desafíos del siglo XXI. En este sentido, las matemáticas desempeñan un papel esencial
ante los actuales desafíos sociales y medioambientales a los que el alumnado tendrá
que enfrentarse en su futuro, como instrumento para analizar y comprender mejor el

                                      tra
entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos, científicos y
ambientales y para evaluar modos de solución viables, contribuyendo de forma directa
a los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados por las Naciones Unidas.
                   s
2. Contribución de la materia a la adquisición
   de las competencias clave
                ue

En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de Matemáticas
en Educación Primaria establece unas enseñanzas mínimas con las que se persigue
alcanzar, por una parte, el desarrollo máximo de las potencialidades en todo el
     M


alumnado desde una perspectiva inclusiva, independientemente de sus circunstancias
personales y sociales; y, por otra parte, la alfabetización matemática, es decir, la
adquisición de los conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los instrumentos
necesarios para aplicar la perspectiva y el razonamiento matemáticos en la
formulación de una situación-problema, seleccionar las herramientas adecuadas para
su resolución, interpretar las soluciones en el contexto y tomar decisiones
estratégicas. Esta comprensión de las matemáticas ayudará al alumnado a emitir
juicios fundamentados y a tomar decisiones, destrezas estas imprescindibles en su
formación como ciudadanos comprometidos y reflexivos capaces de afrontar los
desafíos del siglo XXI.

El desarrollo curricular de esta área se orienta a la consecución de los objetivos
generales de la etapa, así como al desarrollo y la adquisición de las competencias
clave conceptualizadas en el Perfil de salida que el alumnado debe conseguir al
finalizar la etapa de Educación Primaria. Por ello, tanto los objetivos de la etapa como
los descriptores que forman parte del Perfil han constituido el marco de referencia
para la definición de las competencias específicas del área.




© edebé educación                                                                        1
Las competencias específicas, que se relacionan entre sí constituyendo un todo
interconectado, se organizan en cinco ejes fundamentales: resolución de problemas,
razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y representación, y destrezas
socioafectivas. Además, orientan sobre los procesos y principios metodológicos que
deben dirigir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas y favorecen el enfoque
interdisciplinar y la innovación. La resolución de problemas, que constituye el primero
de los ejes mencionados, se debe favorecer no solo como competencia específica del
área, sino como método para su aprendizaje. La resolución de problemas es una
actividad presente en la vida diaria y a través de la cual se ponen en acción otros ejes
del área como el razonamiento y el pensamiento computacional, la representación de
objetos matemáticos y el manejo y la comunicación a través del lenguaje matemático.

2.1.Competencias específicas de la materia de
    Matemáticas
      (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
      competencial de salida
Presentamos las competencias específicas de la materia y su vinculación con los



Competencia específica 1
                                          tra
descriptores operativos del perfil competencial de salida.



Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación
                     s
matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias para
analizar la información más relevante.
                  ue

Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.


Competencia específica 2
      M


Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y
formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener
soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
contexto planteado.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
CPSAA4, CPSAA5, CE3.


Competencia específica 3
Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada,
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para contrastar su validez,
adquirir e integrar nuevo conocimiento.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2,
CD1, CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 4



© edebé educación                                                                                  2
Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en partes,
reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando
algoritmos de forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la vida
cotidiana.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM3, CD1, CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 5
Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,
interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y
contextos diversos.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3, CD3,
CD5, CC4, CCEC1.


Competencia específica 6
Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y



matemáticas.
                                          tra
resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la
terminología matemática apropiada, para dar significado y permanencia a las ideas


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, STEM2,
STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.
                     s
Competencia específica 7
                  ue

Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias
posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y
adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia,
disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas y controlar situaciones de frustración
      M


en el ensayo y error.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
CPSAA4,CPSAA5, CE2, CE3.


Competencia específica 8
Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las
experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en
equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad
positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
relaciones saludables.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.




© edebé educación                                                                                 3
3. Planificación y organización de las
   situaciones de aprendizaje

     Situación de              Objetivos de
                                                               Se aprende a…
     aprendizaje           Desarrollo Sostenible


1. ¿Es posible contar      ODS 15. Vida en los       ●   A comparar cantidades muy grandes,
cuántos seres vivos hay    ecosistemas terrestres.       hasta millones, y a ordenarlas.
en una granja?
                                                     ●   A descomponer números para
                                                         comparar cantidades más fácilmente.
                                                     ●   A identificar las matemáticas en una
                                                         situación cotidiana.

2. ¿A qué hora se          ODS 4. Educación de       ●   A contar y medir el tiempo que ha
conectan?                  calidad                       pasado o que falta para que pase
                                                         algo.
                                                     ●   A calcular la hora en la otra punta
                                                         del mundo.




3. ¿Cuántos
microorganismos hay
                                           tra
                           ODS 14. Vida submarina
                                                     ●


                                                     ●
                                                         A entender mejor los problemas para
                                                         poder resolverlos.

                                                         A utilizar las matemáticas para
                                                         resolver problemas cotidianos.
en una gota de agua?
                       s
                                                     ●   A aplicar las matemáticas a otras
                                                         áreas.
                                                     ●   A comunicar los resultados de forma
                    ue

                                                         oral, escrita y gráfica.

4. ¿Cómo podemos           ODS 15. Vida en los       ●   A calcular situaciones más complejas
ayudar a conservar la      ecosistemas terrestres.       a partir de la combinación de
fauna de un                                              diferentes operaciones.
ecosistema?
                                                     ●   A delimitar los espacios de un plano
      M


                                                         con líneas y polígonos.
                                                     ●   A elegir los datos necesarios para
                                                         resolver un problema.

5. ¿Por qué hay            ODS 15. Vida en los       ●   A encontrar los múltiplos y divisores
especies en peligro de     ecosistemas terrestres.       de un número y a aplicarlos.
extinción?
                                                     ●   A trabajar aplicando las propiedades
                                                         conmutativa y asociativa de la suma
                                                         y la multiplicación.
                                                     ●   A localizar los datos escondidos en un
                                                         problema.

6. Un cazador, ¿sería un   ODS 15. Vida en los       ●   A expresar las medidas de longitud
buen herbívoro? ¿Y al      ecosistemas terrestres.       en diferentes unidades.
revés?
                                                     ●   A representar información en gráficos
                                                         de barras.
                                                     ●   A dibujar y clasificar ángulos que
                                                         encontramos en la naturaleza.




© edebé educación                                                                                 4
                                                     ●   A resolver problemas utilizando la
                                                         propiedad distributiva y el elemento
                                                         neutro.

7. ¿Cuál es la «receta»   ODS 15. Agua limpia y      ●   A interpretar cantidades decimales,
para que cada planta      saneamiento                    es decir, que exceden o no llegan a
crezca mejor?                                            ser una unidad entera.
                                                     ●   A comparar y ordenar números
                                                         decimales.
                                                     ●   A representar números decimales en
                                                         rectas numéricas.

8. ¿Cómo se recuperará    ODS 3. Salud y bienestar   ●   A resolver problemas complejos de
antes Lola?                                              manera ordenada.
                                                     ●   A utilizar la calculadora cuando se
                                                         deben hacer operaciones con
                                                         números decimales.
                                                     ●   A sumar mentalmente usando
                                                         estrategias de cálculo.

9. ¿Cuánta sangre         ODS 3. Salud y bienestar   ●   A expresar medidas de masa en
podemos recoger para                                     diferentes unidades.
el banco de sangre?
                                                     ●   A resolver problemas en los que hay
                       s                   tra       ●
                                                         que hacer operaciones con
                                                         decimales.
                                                         A simplificar los enunciados de los
                                                         problemas para resolverlos más
                                                         fácilmente.

11. ¿Dónde más            ODS 2: Hambre 0            ●   A identificar diferentes formas
podemos encontrar                                        poligonales y sus elementos en tu
polígonos?                                               entorno.
                    ue

                                                     ●   A dibujar polígonos de distintas
                                                         maneras.
                                                     ●   A representar e interpretar la
                                                         información con gráficos lineales.

12. ¿Cómo podemos         ODS 3: Salud y                 El procedimiento para hacer
      M


                                                     ●
cuidar el sistema         bienestar.                     divisiones con números decimales.
nervioso?
                                                     ●   A resolver problemas en los que haya
                                                         que hacer divisiones.
                                                     ●   A interpretar los números decimales
                                                         en situaciones de tu entorno
                                                         cotidiano.

13. ¿Cuántos kilómetros   ODS 5: Igualdad de         ●   A valorar el resultado de un
tenemos que hacer         género                         problema aplicando la lógica.
para tener una buena
salud?                                               ●   Cómo se encuentran los patrones de
                                                         series tanto numéricas como
                                                         geométricas y de tu entorno
                                                         cotidiano.
                                                     ●   Estrategias de cálculo mental que te
                                                         faciliten el trabajo con las
                                                         operaciones.

14. ¿Cuál es la mejor     ODS 12: Producción y       ●   A distinguir entre diferentes formas
forma para cada cosa?     consumo responsables           triangulares de tu entorno y a
                                                         clasificarlas.




© edebé educación                                                                               5
                                                   ●   A distinguir entre diferentes
                                                       cuadriláteros de tu entorno y a
                                                       clasificarlos.
                                                   ●   A resolver problemas de cálculo de
                                                       perímetros de polígonos regulares e
                                                       irregulares.

15. ¿Cuántas pastillas    ODS 6: Agua limpia y     ●   A entender qué es una potencia y
de jabón y cuántos        saneamiento                  cuándo la podemos aplicar.
tubos de pasta de
dientes necesitamos?                               ●   A representar gráficamente la
                                                       potencia de un número y a utilizar la
                                                       representación para calcularla.
                                                   ●   A establecer un protocolo para poder
                                                       resolver mentalmente problemas de
                                                       cálculo sencillos.

16. ¿Podemos hacer        ODS 4: Educación de      ●   A organizar información escrita en
una exposición solo       calidad                      esquemas y tablas de doble entrada.
usando el lenguaje
matemático?                                        ●   A interpretar la información gráfica
                                                       que dan los esquemas y las tablas de
                                                       doble entrada.
                                                   ●   A expresar la medida de una
                                                       superficie en las unidades adecuadas.




17. ¿Qué enigmas
esconde la Luna?
                         s
                          calidad
                                          tra
                          ODS 4: Educación de
                                                   ●


                                                   ●
                                                       A hacer cambios de unidades de
                                                       superficie.

                                                       A identificar las cantidades
                                                       fraccionadas de la unidad y a
                                                       expresarlas en forma de fracción o
                                                       gráficamente.
                                                   ●   A interpretar fracciones expresadas
                                                       numéricamente.
                      ue

                                                   ●   A comparar y ordenar números en
                                                       forma de fracción o representados en
                                                       la recta numérica.

18. ¿Cómo nos ayudan      ODS 4: Educación de      ●   A saber leer y utilizar los números
los números romanos a     calidad                      romanos.
      M


entender los mapas de
la Tierra?                                         ●   Estrategias de cálculo mental para
                                                       poder sumar números de varias
                                                       cifras.
                                                   ●   A representar una multiplicación de
                                                       manera gráfica.
                                                   ●   A definir problemas a partir de las
                                                       soluciones que tienen.

19. ¿Cómo podemos         ODS 14: Vida submarina   ●   A calcular el área de un cuadrado y
calcular qué superficie                                de un rectángulo.
ocupa el mar
Mediterráneo?                                      ●   A calcular las áreas de una forma
                                                       cualquiera compuesta por cuadrados
                                                       y rectángulos.
                                                   ●   A medir los perímetros de diferentes
                                                       figuras.
                                                   ●   A establecer, si existe, relación entre
                                                       el perímetro y la superficie de una
                                                       figura.




© edebé educación                                                                                6
21. ¿Qué tiempo ha        ODS 13: Acción por el   ●   A reconocer las fracciones en un
hecho estos días?         clima                       entorno cotidiano.
                                                  ●   A detectar fracciones equivalentes.
                                                  ●   A resolver problemas en los que hay
                                                      que sumar y restar fracciones con un
                                                      mismo denominador.

22. ¿Cómo llenamos el     ODS 4: Educación de     ●   A sumar fracciones con
díptico y las paredes     calidad                     denominadores diferentes.
para montar la
exposición?                                       ●   Estrategias de cálculo mental para
                                                      facilitar las divisiones de números
                                                      entre 4 y entre 8.
                                                  ●   A utilizar esquemas y dibujos para
                                                      facilitar la resolución de problemas.

23. ¿Cuánta agua          ODS 12: Producción y    ●   A medir utilizando unidades de
consumimos? ¿Cómo lo      consumo responsables        capacidad.
explicamos en un
mural?                                            ●   A utilizar diferentes unidades de
                                                      capacidad.
                                                  ●   A construir diagramas de árbol para
                                                      contar las posibilidades de combinar
                                                      diferentes sucesos.

24. ¿Con qué oferta nos
quedamos?
                                          tra
                          ODS 12: Producción y
                          consumo responsables
                                                  ●

                                                  ●
                                                      A utilizar las fracciones como un
                                                      operador matemático.
                                                      A encontrar la equivalencia entre una
                                                      fracción y un porcentaje.
                                                  ●   A calcular descuentos de diferentes
                        s
                                                      precios a partir del porcentaje del
                                                      descuento.
                     ue

25. ¿Cómo podemos         ODS 4: Educación de     ●   A redondear cifras en las unidades,
resumir la información    calidad                     las décimas y las centésimas.
de nuestra comunidad
autónoma?                                         ●   A resolver problemas y redondear el
                                                      resultado.
                                                  ●   A calcular mentalmente sumas y
      M


                                                      restas de decenas.

26. ¿Resolvemos           ODS 4: Educación de     ●   A resolver problemas con diferentes
problemas de nuestros     calidad                     estrategias de aproximación.
antepasados?
                                                  ●   A utilizar el método de ensayo-error.
                                                  ●   A aproximar los resultados de un
                                                      problema antes de resolverlo.

27. ¿Cuánta comida        ODS 2: Hambre 0         ●   A medir los volúmenes de diferentes
podían guardar?                                       recipientes.
                                                  ●   A utilizar las unidades de volumen
                                                      adecuadas para cada ocasión y a
                                                      pasar de unas a otras.
                                                  ●   A relacionar las unidades de
                                                      capacidad con las de volumen.
                                                  ●   A interpretar la información de los
                                                      gráficos de sectores.




© edebé educación                                                                             7
28. ¿Qué formas son las   ODS 11: Ciudades y   ●   A distinguir entre poliedros y cuerpos
mejores para diseñar      comunidades              redondos.
edificios?                sostenibles
                                               ●   A identificar y describir los poliedros
                                                   y los cuerpos redondos más
                                                   habituales.
                                               ●   A plantear desarrollos planos de
                                                   cuerpos geométricos y construirlos.

29. ¿Cómo podemos         ODS 9: Industria,    ●   A operar con decimales y con
entender mejor la         innovación e             fracciones.
civilización romana?      infraestructuras
                                               ●   A saber cómo se aplican para resolver
                                                   problemas.




                      s                   tra
                   ue
      M




© edebé educación                                                                            8
    4. Programación y concreción curricular de
       las situaciones de aprendizaje
     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 1: ¿ES POSIBLE CONTAR CUÁNTOS SERES VIVOS
                             HAY EN UNA GRANJA?


a. Justificación

    Contextualización

    Aprender a trabajar la descomposición, la comparación y la ordenación de números
    grandes mediante el recuento de los diferentes seres vivos de la granja. También se
    aprenderá a identificar las matemáticas en una situación cotidiana.


    Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)

        ●


    Elementos transversales
                                              tra
            ODS 15. Vida en los ecosistemas terrestres.




        ●   Fomento de la creatividad
                         s
        ●   Espíritu crítico
                      ue

    Recursos y propuestas para la Inclusión

    Fichas, actividades multinivel, trabajo cooperativo, materiales adaptados y recursos
    TIC (infografía, juego interactivo, actividades interactivas).
            M


b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares

    Competencias específicas de las situaciones de aprendizaje

    Competencia específica 1
    Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación
    matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias para
    analizar la información más relevante.
    Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
    STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.




    © edebé educación                                                                                 9
Criterios de evaluación

1.1.a. Reconocer, interpretar e iniciarse en la comprensión de los problemas de la vida
cotidiana a través de la reformulación de la pregunta, de forma verbal y gráfica,
comprendiendo y describiendo mensajes verbales, escritos o visuales.

Competencia específica 5
Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,
interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y
contextos diversos.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3, CD3,
CD5, CC4, CCEC1.


Criterios de evaluación

5.2.a. Comenzar a utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la vida
cotidiana para resolver problemas en contextos no matemáticos, interpretando la

                                          tra
información gráfica de diferentes medios e identificar su interrelación con las
problemáticas medioambientales y sociales del entorno y de la Comunidad andaluza.

Competencia específica 8
Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las
                     s
experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en
equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad
                  ue

positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
relaciones saludables.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.
        M


Criterios de evaluación

8.1.a. Participar, colaborar y ayudar respetuosa y responsablemente en el trabajo
individual o colectivo, implicándose en retos matemáticos propuestos, comunicándose
de forma efectiva, valorando la diversidad, mostrando empatía y estableciendo
relaciones saludables basadas en el respeto, la igualdad y la resolución pacífica de
conflictos, mostrando autocontrol y comenzando a promover situaciones de
convivencia coeducativa.


Saberes básicos

A. Sentido numérico.
 MAT.3.A.1. Conteo.
    ●   MAT.3.A.1.1. Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación
        del conteo al tamaño de los números en situaciones de la vida cotidiana.



© edebé educación                                                                                 10
       Diferencias entre números naturales, enteros, racionales y reales. Número Pi
       (π).
 MAT.3.A.2. Cantidad.
   ● MAT.3.A.2.1. Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden
      de magnitud de los números.
   ● MAT.3.A.2.2. Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en
      contextos de resolución de problemas.
   ● MAT.3.A.2.3. Lectura, representación (incluida la recta numérica y con
      materiales manipulativos), composición, descomposición y recomposición de
      números naturales y decimales hasta las milésimas.
B. Sentido de la medida
 MAT.3.B.3. Estimación y relaciones.
   ● MAT.3.B.3.1. Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma
      magnitud, aplicando las equivalencias entre unidades (sistema métrico
      decimal) en problemas de la vida cotidiana.
D. Sentido algebraico.
 MAT.3.D.2. Modelo matemático.



F. Sentido socioafectivo
                                    tra
   ● MAT.3.D.2.1. Proceso de modelización a partir de problemas de la vida
      cotidiana, usando representaciones matemáticas.


 MAT.3.F.1. Creencias, actitudes y emociones propias.
                  s
   ●   MAT.3.F.1.1. Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendizaje de las
       matemáticas a través de proyectos cooperativos de investigación sobre mujeres
               ue

       matemáticas de Andalucía.
   ●   MAT.3.F.1.2. Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia en caso
       necesario. Valoración del error como oportunidad de aprendizaje.
  MAT.3.F.2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad
       M


  ● MAT.3.F.2.1. Respeto por las emociones y experiencias de los demás ante las
      matemáticas. Valoración del esfuerzo del resto de miembros del grupo.
  ● MAT.3.F.2.2. Aplicación de técnicas simples para el trabajo en equipo en
      matemáticas, aplicando estrategias para la gestión de conflictos, promoción de
      conductas empáticas e inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el
      aula.
   ●   MAT.3.F.2.3. Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos
       ámbitos del conocimiento humano.
   ●   MAT.3.F.2.4. Planteamientos cooperativos para la resolución de problemas.
       Asignación a cada miembro del equipo una función en el desarrollo de la
       resolución mediante estructuras cooperativas adaptadas a la tarea.




© edebé educación                                                                      11
c. Secuencia didáctica

    Inicio (1/6 sesiones)

       ➢ Motivación inicial

           Describir el dibujo de la portada y elaborar hipótesis sobre estrategias de
           conteo.

       ➢ Contextualización y significado
           El recuento de los diferentes seres vivos de la granja servirá para trabajar la
           descomposición, la comparación y la ordenación de números grandes y para
           identificar las matemáticas en una situación cotidiana.

       ➢ Activación y conocimiento previo

           Pedir al alumnado que observe con atención la imagen inicial y que lea
           oralmente lo que dicen los del grupo. Despertar su curiosidad al ver la granja e
           invitarles a hacerse preguntas, ver qué les gustaría descubrir, etc. Plantear

                                         tra
           preguntas como estas: ¿Cuántas granjas se ven en la imagen? ¿Y personas? ¿Y
           caballos? ¿Y animales? A partir de esta última cuestión, animar al alumnado a
           interesarse por la pregunta inicial.


    Desarrollo (4/6 sesiones)
                      s
       ➢ Investigación e información
                   ue

           Contamos con números naturales

           En la actividad previa de presentación el alumnado habrá pensado diferentes
           estrategias de recuento y habrá observado la facilidad de contar cantidades
           M


           pequeñas y la dificultad que supone a medida que aumenta el número de
           elementos que se cuentan.
       ●   Actividad 1. Enlazando con la presentación, hacer una puesta en común para
           decidir entre todos las estrategias de conteo que les parezcan más efectivas.
       ●   Actividad 2. A partir del comentario de Lola, introducir la aproximación como
           estrategia de conteo, en especial para números grandes. Leer el cuadro
           informativo para recordar cuáles son las unidades del sistema decimal.
           Consultar el apartado Saberes y destrezas: Números de siete cifras y resolver
           las actividades que se plantean.
       ●   Actividad 4. Aplicar la aproximación para calcular el número de abejas de las
           tres subespecies indicadas.
       ●   Actividades 5 y 6. Introducir el uso de la calculadora para facilitar la suma de
           números muy grandes y evitar así errores. Determinar qué teclas deben pulsar y
           en qué orden, y qué estrategias pueden utilizar cuando se excede el número de
           dígitos de la calculadora; en este caso, por ejemplo, no contar los tres ceros
           finales y añadirlos al resultado.



    © edebé educación                                                                        12
       Descomponemos los números naturales

       Antes de empezar, hay que recordar cómo funciona el sistema de numeración
       decimal: 10 unidades de un orden forman una unidad del orden
       inmediatamente superior.
   ●   Actividades 7 y 8. Visionar la infografía Descomposición de números naturales.
       Atender al valor de cada cifra según el orden que ocupa. Consultar el apartado
       de Saberes y destrezas: Números de más de siete cifras y Valor posicional de
       las cifras y resolver las actividades planteadas. Prestar especial atención al
       valor posicional de las cifras para responder a la actividad 8.

       Comparamos y ordenamos cantidades

       La comparación y ordenación de cantidades se reemprende en la secuencia 3.
       Si se considera oportuno, se puede consultar el apartado Saberes y destrezas:
       Comparación y ordenación y resolver las actividades que plantea, en esta
       secuencia o en la 3.
   ●   Actividad 9. Jugar por parejas a descomponer números en forma de suma.
   ●
                                     tra
       Actividad 10. Aplicar la destreza Lluvia de ideas (véase la Guía de
       metodologías activas, disponible en el espacio digital para el profesorado) para
       conocer el mundo de la apicultura. Enfatizar en la presencia de las
       matemáticas en el entorno. Guiar la búsqueda en Internet para agilizar la
       actividad.
                    s
   ➢ Estructuración y consolidación
                 ue

   ●   Actividades sistemáticas de «Saberes y destrezas»
   ●   Resolución de problemas
   ●   Cálculo mental
   ●   Fichas
       M


Cierre (1/6 sesiones)

   ➢ Síntesis


       Conecta

       Dedicamos este apartado a dar respuesta al reto inicial y a poner en práctica lo
       que han aprendido durante la situación de aprendizaje.

   ●   Actividad 11. Reflexionar sobre la pregunta reto inicial: ¿Es posible contar
       cuántos seres vivos hay en una granja? Proponer estas cuestiones para que
       respondan oralmente: ¿Se han podido contar todos los seres vivos? ¿Qué
       dificultades habéis tenido? ¿Cuáles se han contado de forma aproximada?

       Responder individualmente qué estrategia o estrategias utilizarían para contar
       los animales de una granja.



© edebé educación                                                                     13
       ●   Actividad 12. Distribuirse en grupos de cuatro para participar en el juego de
           agilidad para formar números de nueve cifras.
       ●   Realizar el juego interactivo En acción. ¡Pon en juego las competencias!, y
           completar la rúbrica de autoevaluación.

       ➢ Reflexión y metacognición
           Para acabar, reflexiona

           Comentar la importancia de reflexionar sobre el propio proceso de aprendizaje
           (metacognición y metaaprendizaje) y resolver el juego interactivo ¿Qué sé
           hacer con los números de hasta más de siete cifras?

           Dialogar sobre el desarrollo de la situación a partir de preguntas como: ¿Os ha
           parecido interesante trabajar los números grandes a través del recuento de los
           seres vivos de una granja? ¿Os serán útiles estos conocimientos? ¿Qué habéis
           aportado al trabajo en equipo? Y responder individualmente a las cuestiones
           planteadas en el libro.




           ●
                 Evidencia de aprendizaje



                destrezas de pensamiento
                         s                       tra
                Participación en clase, y en las rutinas y   ●
                                                                         Metodología


                                                                 Enseñanza directiva

                                                             ●   Investigación grupal
           ●    Actividades propias de la situación de
                aprendizaje y de «Saberes y destrezas»       ●   Expositiva
                      ue

           ●    Fichas de trabajo                            ●   Investigación guiada

           ●    Actividades finales                          ●   Memorística
           M


d. Evaluación


                                       Rúbrica de la SA
                                                                                           Instrumentos/
 Competencias          Indicador            Indicador        Indicador         Indicador
                                                                                           Actividades
  específicas           Nivel 1              Nivel 2          Nivel 3           Nivel 4




    © edebé educación                                                                          14
1. Interpretar           Manifiesta un        Muestra interés      Consigue            1.1.a. Reconoce,       Observación.
situaciones de la vida   nivel bajo de        para comprender      entender, casi en   interpreta y se        Análisis de las
                         interés para         problemas de la      su totalidad,       inicia en la           producciones de
cotidiana
                         comprender           vida cotidiana       problemas de la     comprensión de los     los alumnos.
proporcionando una
                         problemas de la      usando un            vida cotidiana      problemas de la        Ejercicios.
representación           vida cotidiana       razonamiento         empleando           vida cotidiana a
matemática de las        desde un punto       lógico-matemático    herramientas        través de la           Actividades SA:
mismas mediante          de vista             y empieza a usar     matemáticas de      reformulación de       2, 4, 7 y 9.
conceptos,               matemático.          herramientas con     forma verbal y      la pregunta, de
herramientas y                                ayuda.               gráfica.            forma verbal y
estrategias para                                                                       gráfica,
                                                                                       comprendiendo y
analizar la
                                                                                       describiendo
información más                                                                        mensajes verbales,
relevante.                                                                             escritos o visuales.



5. Reconocer y           Muestra una          Asocia las           Identifica          5.2.a. Comienza a      Observación.
utilizar conexiones      actitud pasiva en    matemáticas con      situaciones de la   utilizar las           Análisis de las
entre las diferentes     relacionar las       problemas de la      vida cotidiana y    conexiones entre       producciones de
                         matemáticas con      vida cotidiana y     establece,          las matemáticas,       los alumnos.
ideas matemáticas,
                         otras áreas del      empieza a mostrar    habitualmente,      otras áreas y la
así como identificar     conocimiento.        interés en           relaciones          vida cotidiana para    Ejercicios.
las matemáticas                               interpretar          transversales con   resolver problemas     Actividades SA:
implicadas en otras                           situaciones          las matemáticas     en contextos no        4, 7 y 9.
áreas o en la vida                            comunes desde un     para resolver       matemáticos,
                                              punto de vista       problemas           interpretando la
cotidiana,
interrelacionando
conceptos y
procedimientos, para
interpretar
situaciones y
contextos diversos.
                                                     tra
                                              matemático.          cotidianos.         información
                                                                                       gráfica de
                                                                                       diferentes medios
                                                                                       e identificar su
                                                                                       interrelación con
                                                                                       las problemáticas
                                                                                       medioambientales
                                                                                       y sociales del
                              s
                                                                                       entorno y de la
                                                                                       Comunidad
                                                                                       andaluza.
                           ue

8. Desarrollar           Se desentiende de    Puntualmente,        Muestra una         8.1.a. Participa,      Observación.
destrezas sociales,      las tareas que       demuestra interés    actitud dinámica    colabora y ayuda       Análisis de las
reconociendo y           involucren           por los problemas    y positiva          respetuosa y           producciones de
                         trabajo en           en equipo.           trabajando en       responsablemente       los alumnos.
respetando las
                         equipo,              Habitualmente        equipo. A veces,    en el trabajo
emociones, las
               M


                         mostrando una        muestra respeto      consigue            individual o           Ejercicios.
experiencias de los      actitud pasiva con   por la opinión de    promover la         colectivo,             Actividades SA:
demás y el valor de la   sus compañeros al    sus compañeros y     participación de    implicándose en        2, 9, 10 y 12.
diversidad y             resolver             participa de forma   sus compañeros.     retos matemáticos
participando             problemas            bastante activa en   Sabe comunicarse    propuestos,
activamente en           matemáticos en       la resolución de     respetuosamente     comunicándose de
                         grupo.               problemas            con el grupo y      forma efectiva,
equipos de trabajo
                                              matemáticos.         asume algunas       valorando la
heterogéneos con                                                   responsabilidades   diversidad,
roles asignados, para                                              al resolver los     mostrando empatía
construir una                                                      problemas           y estableciendo
identidad positiva                                                 planteados en       relaciones
como estudiante de                                                 clase.              saludables basadas
matemáticas,                                                                           en el respeto, la
                                                                                       igualdad y la
fomentar el bienestar
                                                                                       resolución pacífica
personal y crear                                                                       de conflictos,
relaciones saludables.                                                                 mostrando
                                                                                       autocontrol y
                                                                                       comenzando a
                                                                                       promover
                                                                                       situaciones de
                                                                                       convivencia
                                                                                       coeducativa.




       © edebé educación                                                                                           15
                 s  tra
              ue
    M




© edebé educación         16
