Matemáticas 3
         ANDALUCÍA




   s     tra
   Programación de aula
ue

SITUACIONES DE APRENDIZAJE
M
                                    Índice
1. Introducción: la materia de Matemáticas                           1
2. Contribución de la materia a la adquisición de las competencias
  clave                                                              1

  2.1. Competencias específicas de la materia de Matemáticas
          (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
          competencial de salida)                                    2


                                    tra
3. Planificación y organización de las situaciones de aprendizaje

4. Programación y concreción curricular de las situaciones de
   aprendizaje
                    s                                                5


                                                                     8

  a. Justificación
   ●   Contextualización
                 ue

   ●   Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
   ●   Elementos transversales
   ●   Recursos y propuestas para la inclusión
  b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares
       M


   ●   Competencias específicas de la situación de aprendizaje
   ●   Criterios de evaluación
   ●   Saberes básicos
  c. Secuencia didáctica
   ●   Inicio
   ●   Desarrollo
   ●   Cierre
   ●   Evidencia del aprendizaje
   ●   Metodología
  d. Evaluación de la situación de aprendizaje
   ●   Competencias específicas y criterios de evaluación
   ●   Indicadores de niveles de logro
   ●   Instrumentos para la evaluación
   ●   Actividades del libro del alumno relacionadas



© edebé educación
1. Introducción: la materia de matemáticas
El currículo del área de matemáticas se encamina a conseguir, por un lado, el
desarrollo máximo de las potencialidades en todo el alumnado y por otra, la
alfabetización matemática, la adquisición de los conocimientos, las habilidades y las
herramientas para poder resolver problemas planteados, interpretar las soluciones en
el contexto y tomar decisiones estratégicas. Las matemáticas tienen un marcado
carácter instrumental que las vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento:
las ciencias de la naturaleza, la ingeniería, la tecnología, las ciencias sociales e
incluso el arte o la música. Además, las matemáticas poseen un valor propio,
constituyendo un conjunto de ideas y formas de actuar que permiten conocer y
estructurar la realidad, analizarla y obtener información nueva y conclusiones que
inicialmente no estaban explícitas. A su vez, integran características como el dominio
del espacio, el tiempo, la proporción, la optimización de recursos, el análisis de la
incertidumbre o el manejo de la tecnología digital. También promueven el
razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de
decisiones o la creatividad. Actualmente, cobran especial interés los elementos
relacionados con el manejo de datos e información y el pensamiento computacional,

                                    tra
que proporcionan instrumentos eficaces para afrontar el nuevo escenario que
plantean los retos actuales. Por todo ello, las matemáticas desempeñan un papel
esencial ante los actuales desafíos sociales y medioambientales a los que el
alumnado tendrá que enfrentarse en su futuro, como instrumentos para analizar y
comprender mejor el entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos,
                   s
científicos y ambientales y para evaluar modos de solución viables.
                ue

2. Contribución de la materia a la
   adquisición de las competencias clave
     M


En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de
Matemáticas en Educación Primaria establece unas enseñanzas mínimas que
persiguen la alfabetización matemática, entendida como la adquisición de los
conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los instrumentos, habilidades y
herramientas necesarias para aplicar la perspectiva y el razonamiento en la
formulación de una situación-problema en términos matemáticos, seleccionar las
herramientas adecuadas para su resolución, interpretar las soluciones en el contexto
y tomar decisiones estratégicas. Esta comprensión de las matemáticas ayudará al
alumnado a emitir juicios fundamentados y a tomar decisiones.




© edebé educación                                                                   1
2.1.Competencias específicas de la materia de
    Matemáticas
      (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
       competencial de salida)

Presentamos las competencias específicas de la materia y su vinculación con los
descriptores operativos del perfil competencial de salida.

Competencia específica 1
Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación
matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias para
analizar la información más relevante.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.


Competencia específica 2


                                        tra
Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y
formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener
soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
contexto planteado.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2,
                    s
CPSAA4, CPSAA5, CE3.
                 ue

Competencia específica 3
Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada,
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para contrastar su
      M


validez, adquirir e integrar nuevo conocimiento.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: CCL1, STEM1,
STEM2, CD1, CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 4
Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en
partes, reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y
creando algoritmos de forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la
vida cotidiana
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM3, CD1, CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 5
Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,




© edebé educación                                                                            2
interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y
contextos diversos.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3,
CD3, CD5, CC4, CCEC1.


Competencia específica 6
Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos
y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y
la terminología matemática apropiada, para dar significado y permanencia a las ideas
matemáticas.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3,
STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.


Competencia específica 7
Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias
posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y



en el ensayo y error.
                                          tra
adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia,
disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas y controlar situaciones de frustración


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
CPSAA4,CPSAA5, CE2, CE3.
                     s
Competencia específica 8
                  ue

Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las
experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en
equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad
positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
relaciones saludables.
      M


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.




© edebé educación                                                                                3
3. Planificación y organización de las
   situaciones de aprendizaje

                                    Objetivos de Desarrollo
  Situación de aprendizaje                                            Se aprende a…
                                          Sostenible

                                                                  ●    Entender los números
1. ¿Un ábaco sirve para sumar?     ODS 12. Producción y consumo
                                                                       de cuatro dígitos y
                                   responsables
                                                                       cómo descomponerlos
                                                                       en sus unidades.
                                                                  ●    Comparar y ordenar
                                                                       números utilizando
                                                                       los signos
                                                                       matemáticos.
                                                                  ●    Usar el ábaco para
                                                                       representar,
                                                                       descomponer y
                                                                       comparar números.

2. ¿Los cuentos pueden enseñar
matemáticas?                              tra
                                   ODS 2. Hambre cero
                                                                  ●




                                                                  ●
                                                                       Resolver problemas
                                                                       después de separar
                                                                       los datos
                                                                       importantes.
                                                                       Conocer
                                                                       características o
                                                                       propiedades de las
                      s
                                                                       sumas para
                                                                       resolverlas mejor.
                   ue

3. ¿Puede haber matemáticas en     ODS 4. Educación de calidad    ●    Identificar líneas
una obra de arte?                                                      curvas abiertas y
                                                                       cerradas y a distinguir
                                                                       rectas, semirrectas y
                                                                       segmentos.
                                                                  ●    Obtener el segmento
      M


                                                                       suma y el segmento
                                                                       diferencia.
                                                                  ●    Encontrar las
                                                                       matemáticas en el
                                                                       arte.

4. ¿Qué pasa en el cielo durante   ODS 13. Acción por el clima    ●    Conocer el calendario
los doce meses del año?                                                y las unidades de
                                                                       tiempo: año, mes,
                                                                       semana y día.
                                                                  ●    Identificar los
                                                                       números ordinales
                                                                       hasta el 20.º
                                                                  ●    Recoger datos y
                                                                       representarlos con un
                                                                       gráfico de barras para
                                                                       comprenderlos más
                                                                       fácilmente.




© edebé educación                                                                            4
5. ¿Cómo se puede resolver el       ODS 16. Paz, justicia e          ●   Resolver restas
caso de la desaparición de las      instituciones sólidas                llevando y a entender
pegatinas?                                                               la resta como
                                                                         operación inversa de
                                                                         la suma.
                                                                     ●   Identificar los datos
                                                                         necesarios para
                                                                         resolver un problema.
                                                                     ●   Resolver un problema
                                                                         mediante restas
                                                                         llevando.

6. ¿Por qué la multiplicación fue   ODS 9. Industria, innovación e   ●   Construir las tablas
un gran hallazgo?                   infraestructura                      de multiplicar del 1,
                                                                         del 2 y del 5.
                                                                     ●   Identificar los
                                                                         números pares e
                                                                         impares.
                                                                     ●   Calcular el doble de
                                                                         un número.
                                                                     ●   Encontrar estrategias
                                                                         para multiplicar


7. ¿Cuál puede ser el elemento
neutro de la multiplicación?
                                            tra
                                    ODS 15. Vida de ecosistemas
                                    terrestres
                                                                     ●

                                                                     ●
                                                                         mejor.

                                                                         Multiplicar por 2 y por
                                                                         5 sin llevar.
                                                                         Identificar el
                                                                         elemento neutro de
                                                                         la multiplicación.
                       s
                                                                     ●   Resolver problemas
                                                                         multiplicando.
                    ue

8. ¿Qué reloj preferís, el          ODS 15. Vida de ecosistemas      ●   Leer la hora del reloj
analógico o el digital?             terrestres                           analógico: horas en
                                                                         punto y cuartos.
                                                                     ●   Ver qué equivalencias
                                                                         hay entre los relojes
       M


                                                                         analógicos y los
                                                                         relojes digitales.
                                                                     ●   Resolver problemas
                                                                         con la búsqueda de la
                                                                         operación adecuada
                                                                         para llegar a la
                                                                         solución.

9. ¿Cómo nos pueden ayudar las      ODS 15. Vida de ecosistemas      ●   Multiplicar con las
matemáticas a proteger el           terrestres                           tablas del 3, del 4 y
medio?                                                                   del 6.
                                                                     ●   Calcular el triple de
                                                                         un número.
                                                                     ●   Dar respuestas
                                                                         aproximadas.
                                                                     ●   Resolver problemas
                                                                         con más de una
                                                                         operación.




© edebé educación                                                                                 5
11. ¿Qué aprendemos jugando     ODS 4. Educación de calidad    ●   Reconocer rectas
con los tángrams?                                                  paralelas, secantes y
                                                                   perpendiculares y a
                                                                   trabajar con ellas.
                                                               ●   Reconocer ángulos
                                                                   rectos, agudos y
                                                                   obtusos y a trabajar
                                                                   con ellos.
                                                               ●   Representar la
                                                                   información con
                                                                   pictogramas.
                                                               ●   Reconocer ejes de
                                                                   simetría y a realizar
                                                                   figuras simétricas
                                                                   respecto a un eje.

12. ¿Cómo mediríais la          ODS 11. Ciudades y             ●   Trabajar con decenas
circunferencia de la Tierra?    comunidades sostenibles            de millar y
                                                                   descomponer los
                                                                   números en unidades,
                                                                   decenas, centenas,
                                                                   unidades de millar y
                                                                   decenas de millar.



13. ¿Podrías hacer la compra?
                       s               tra
                                ODS 12. Producción y consumo
                                responsables
                                                               ●

                                                               ●
                                                                   Multiplicar llevando.

                                                                   Utilizar el sistema
                                                                   monetario del euro:
                                                                   comprar, vender y
                                                                   devolver el cambio.
                                                               ●   Las equivalencias
                                                                   entre monedas y
                                                                   billetes.
                    ue

                                                               ●   Aproximar
                                                                   cantidades.
                                                               ●   Identificar hechos
                                                                   seguros, posibles e
                                                                   imposibles.
      M


14. ¿Cómo se lee un plano?      ODS 6. Agua limpia y           ●   Elaborar las tablas del
                                saneamiento                        7 y del 8.
                                                               ●   Dibujar y trabajar con
                                                                   ejes de coordenadas:
                                                                   localizar puntos y
                                                                   hacer recorridos en
                                                                   una cuadrícula.
                                                               ●   Revisar la lógica del
                                                                   resultado de los
                                                                   problemas.

15. ¿Cuánta agua podemos        ODS 6. Agua limpia y           ●   Clasificar los
ahorrar?                        saneamiento                        polígonos según sus
                                                                   lados, sus ángulos y
                                                                   sus vértices.
                                                               ●   Clasificar los
                                                                   triángulos.
                                                               ●   Utilizar una tabla de
                                                                   doble entrada.




© edebé educación                                                                          6
                                                                   ●   Ordenar números y
                                                                       colocarlos en la recta
                                                                       numérica.

16. ¿Cómo podemos calcular la       ODS 13. Acción por el clima.   ●   Elaborar las tablas del
distancia de la Tierra a la Luna?                                      9 y del 10.
                                                                   ●   Multiplicar números
                                                                       de una y de dos
                                                                       cifras.
                                                                   ●   Multiplicar por la
                                                                       unidad seguida de
                                                                       ceros.

17. ¿Cuántos rayos caen en tu       ODS 13. Acción por el clima.   ●   Trabajar con números
comunidad?                                                             de seis cifras.
                                                                   ●   Descomponer
                                                                       números hasta las
                                                                       centenas de millar.
                                                                   ●   Hacer
                                                                       descomposiciones en
                                                                       forma aditiva (como
                                                                       suma).

18. ¿Las cumbres más altas del
sistema solar están en la Tierra?
                       s                    tra
                                    ODS 13. Acción por el clima.   ●



                                                                   ●
                                                                       Trabajar con
                                                                       diferentes unidades
                                                                       de longitud.
                                                                       Utilizar instrumentos
                                                                       convencionales de
                                                                       medición.
                                                                   ●   Encontrar
                                                                       equivalencias entre
                                                                       unidades de longitud.
                    ue

19. ¿Cuántas personas viven en      ODS 19. Ciudades y             ●   Multiplicar por
su comunidad?                       comunidades sostenibles            números de tres
                                                                       cifras, incluso si una
                                                                       es un 0.
                                                                   ●   Completar datos de
      M


                                                                       un enunciado a partir
                                                                       de un conjunto de
                                                                       datos ya dados.
                                                                   ●   Reflexionar sobre la
                                                                       manera de resolver
                                                                       un problema.

21. ¿Qué acuerdos podemos           ODS 16. Paz, justicia e        ●   Conocer la división y
tomar para mejorar la               instituciones sólidas              sus términos.
convivencia?
                                                                   ●   Hacer divisiones
                                                                       exactas y enteras.
                                                                   ●   Entender la división
                                                                       como operación
                                                                       inversa de la
                                                                       multiplicación.

22. ¿Cómo hacemos                   ODS 15. Vida y ecosistemas     ●   Elaborar las preguntas
matemáticas en el huerto del        terrestres                         que completan el
colegio?                                                               enunciado de un
                                                                       problema a partir de




© edebé educación                                                                               7
                                                                     la observación de su
                                                                     resolución.
                                                                 ●   Encontrar diferentes
                                                                     preguntas en un solo
                                                                     enunciado.
                                                                 ●   Resolver problemas
                                                                     utilizando la división.

23. ¿Cuántas formas diferentes     ODS 8. Trabajo decente y      ●   Reconocer los cuerpos
puede tener el chocolate?          crecimiento económico             geométricos con
                                                                     volumen: prismas,
                                                                     pirámides, cilindros,
                                                                     conos y esferas.
                                                                 ●   Identificar estos
                                                                     cuerpos geométricos
                                                                     en la vida cotidiana.

24. ¿Qué tiene que ver la cocina   ODS 2. Hambre cero            ●   Reconocer la fracción
con las fracciones?                                                  como parte de una
                                                                     unidad.
                                                                 ●   Diferenciar el
                                                                     numerador y el
                                                                     denominador de una


                                          tra                    ●
                                                                     fracción.
                                                                     Comparar, ordenar y
                                                                     representar
                                                                     gráficamente
                                                                     fracciones.

25. ¿Cómo saber el peso sin        ODS 4. Educación de calidad   ●   Utilizar la balanza.
                      s
pesar?
                                                                 ●   Establecer las
                                                                     equivalencias entre el
                   ue

                                                                     kilogramo y sus
                                                                     fracciones.
                                                                 ●   Seleccionar las
                                                                     unidades de masa
                                                                     más adecuadas.
                                                                 ●   Estimar y comparar
      M


                                                                     pesos.

26. ¿Cómo se organiza un           ODS 11. Ciudades y            ●   Dividir con dividendos
correfuegos?                       comunidades sostenibles           de más de una cifra.
                                                                 ●   Realizar la prueba de
                                                                     la división.
                                                                 ●   Interpretar las
                                                                     unidades de
                                                                     capacidad: el litro y
                                                                     sus fracciones.
                                                                 ●   Establecer
                                                                     equivalencias entre el
                                                                     litro y sus fracciones.

27. ¿Qué actividades               ODS 5. Igualdad de género     ●   Resolver operaciones
matemáticas realizan en la                                           combinadas.
residencia de ancianos?
                                                                 ●   Hacer un uso correcto
                                                                     de los paréntesis.




© edebé educación                                                                              8
                                                                ●   Respetar la prioridad
                                                                    y el orden de las
                                                                    operaciones.
                                                                ●   Hacer estimaciones
                                                                    de resultados en
                                                                    todas las operaciones.

28. ¿Cómo conocemos la historia   ODS 11. Ciudades y            ●   Desplazar figuras
a través de las excavaciones      comunidades sostenibles           planas sobre una
arqueológicas?                                                      cuadrícula.
                                                                ●   Identificar las
                                                                    diferentes vistas
                                                                    parciales o totales de
                                                                    una figura o de un
                                                                    objeto.

29. ¿Es posible un mundo sin      ODS 4. Educación de calidad   ●   Encontrar expresiones
matemáticas?                                                        matemáticas en la
                                                                    vida diaria y en todas
                                                                    partes.
                                                                ●   Calcular el paso del
                                                                    tiempo.

ApS. Matemáticas y arte           ODS 10. Reducción de las      ●   A detectar
solidarios
                      s                  tra
                                  desigualdades



                                                                ●
                                                                    situaciones en las que
                                                                    terceras personas
                                                                    requieren ayuda.
                                                                    A definir roles dentro
                                                                    de un grupo de
                                                                    trabajo.
                   ue

Temporalización

La puesta en práctica de las situaciones de aprendizaje (SA) requiere destinar el
tiempo necesario a cada una de las fases, de manera que el alumnado:
      M


— Se sitúe y se implique en el contexto en el que se va a desarrollar la SA.
— Pueda activar el conocimiento previo relacionado con la SA.
— Disponga del tiempo necesario para realizar de manera satisfactoria las actividades
y los retos propuestos.
— Reflexione sobre el propio aprendizaje y pueda elaborar una síntesis y construir
conocimiento relevante y significativo.
— etc.
Por ello, con carácter orientativo, se propone la siguiente temporalización, por
fases:
— Inicio. Por lo general será suficiente con destinar media sesión (30 minutos
aproximadamente) para despertar el interés y motivar a la clase, contextualizar la SA
y activar los conocimientos previos de los alumnos.
— Desarrollo. A esta fase conviene dedicarle 3 o 4 sesiones, ya que constituye el
núcleo del trabajo relacionado con la SA.
— Cierre. Una sesión final permitirá reflexionar sobre el proceso y los aprendizajes
realizados; de esta manera el alumno podrá elaborar su propia síntesis de lo
aprendido.



© edebé educación                                                                            9
Evidentemente, esta temporalización puede verse alterada en función de la propia
clase (motivación, intereses, etc.), circunstancias externas (noticias, sucesos, clima,
festividades, etc.) y la propia organización del tiempo escolar del centro.




                   s                 tra
                ue
     M




© edebé educación                                                                    10
    Programación y concreción curricular de las
    situaciones de aprendizaje

            SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 1: ¿UN ÁBACO SIRVE PARA SUMAR?

a. Justificación

    Contextualización

    Berta explica a sus amigos que le han regalado una máquina para calcular y todos
    creen que es una calculadora. Berta les dice que es un ábaco, que ha aprendido a
    sumar, restar e incluso a multiplicar con él, y que no para de contar jugando. El uso
    del ábaco nos servirá para trabajar la descomposición, la comparación y la
    ordenación de números de hasta cuatro dígitos y para identificar las matemáticas en
    una situación cotidiana.




        ●
                                            tra
    Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)

            ODS 12. Producción y consumo responsables.


    Elementos transversales
                        s
        ●   Espíritu científico
                     ue

        ●   Emprendimiento


    Recursos y propuestas para la inclusión
            M


    Fichas, actividades multinivel, trabajo cooperativo, materiales adaptados,
    aprendizaje entre iguales, actividades DUA, aplicaciones y recursos TIC (actividad
    interactiva).


b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares

    Competencias específicas de las situaciones de aprendizaje

    Competencia específica 1
    Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación
    matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias para
    analizar la información más relevante.
    Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2,
    STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.




    © edebé educación                                                                          11
Criterios de evaluación

1.1.a. Reconocer de forma verbal o gráfica, problemas de la vida cotidiana,
comprendiendo las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o
herramientas, incluidas las tecnológicas, y comenzar a interpretar mensajes
verbales, escritos o visuales.

1.2.a. Comprender y comenzar a producir representaciones matemáticas, con
recursos manipulativos y a través de esquemas o diagramas, que ayuden en la
resolución de una situación problematizada, individualmente y cooperando entre
iguales.

Competencia específica 2
Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y
formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener
soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
contexto planteado.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2,
CPSAA4, CPSAA5, CE3.


Criterios de evaluación
                                        tra
2.2.a. Obtener posibles soluciones de un problema siguiendo alguna estrategia
                    s
conocida, manipulando y tanteando analogías sencillas.
                 ue

Competencia específica 6
Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos
y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y
la terminología matemática apropiada, para dar significado y permanencia a las ideas
matemáticas.
      M


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3,
STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.


Criterios de evaluación

6.1.a. Reconocer el lenguaje matemático sencillo e identificar mensajes presentes en
la vida cotidiana en diferentes formatos, adquiriendo vocabulario específico básico,
utilizando terminología matemática apropiada de forma oral.

6.2.a. Comenzar a analizar y explicar, de forma verbal o gráfica, ideas y procesos
matemáticos sencillos, los pasos seguidos en la resolución de un problema o los
resultados matemáticos, empleando el lenguaje verbal a través de medios
tradicionales o digitales.




© edebé educación                                                                          12
    Competencia específica 7
    Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
    enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias
    posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y
    adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia,
    disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas y controlar situaciones de frustración
    en el ensayo y error.
    Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
    CPSAA4,CPSAA5, CE2, CE3.


    Criterios de evaluación

    7.1.a. Reconocer y comenzar a identificar las emociones propias al abordar nuevos
    retos matemáticos, pidiendo ayuda solo cuando sea necesario y mostrando
    autoconfianza y perseverancia en el control de sus emociones.

    Competencia específica 8
    Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las

                                              tra
    experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en
    equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad
    positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
    relaciones saludables.
                         s
    Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
    CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.
                      ue

    Criterios de evaluación

    8.1.a. Participar y comenzar a colaborar respetuosamente en el trabajo en equipo,
    comunicándose adecuadamente, respetando la diversidad del grupo y estableciendo
    relaciones saludables basadas en la igualdad y la resolución pacífica de conflictos,
          M


    afianzando la autoconfianza en relaciones vividas en entornos coeducativos.

    8.2.a. Adoptar alguna decisión en el reparto de tareas, respetando las
    responsabilidades individuales asignadas y comenzando a emplear estrategias
    sencillas de trabajo en equipo dirigidas a la consecución de objetivos compartidos y a
    desarrollar una escucha activa.


    Saberes básicos

    A. Sentido numérico.
    MAT.2.A.1. Conteo.
●   MAT.2.A.1.1. Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del
    conteo al tamaño de los números en situaciones de la vida cotidiana en cantidades
    hasta el 9999.




    © edebé educación                                                                              13
    MAT.2.A.2. Cantidad.
●   MAT.2.A.2.1. Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de
    magnitud de los números (decenas, centenas y millares).
●   MAT.2.A.2.2. Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de
    resolución de problemas.
●   MAT.2.A.2.3. Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales
    manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números naturales
    hasta 9999.
    MAT.2.A.4. Relaciones.
●   MAT.2.A.4.1. Sistema de numeración de base diez (hasta el 9999): aplicación de las
    relaciones que genera en las operaciones.
●   MAT.2.A.4.2. Números naturales y fracciones en contextos de la vida cotidiana:
    comparación y ordenación.
    D. Sentido algebraico.
    MAT.2.D.3. Relaciones y funciones.
●   MAT.2.D.3.1. Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos = y ≠ entre

●



●
                                         tra
    expresiones que incluyan operaciones y sus propiedades.
    MAT.2.D.3.2. La igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos
    elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por medio de
    un símbolo) en cualquiera de los dos elementos
    MAT.2.D.3.3. Representación de la relación «mayor que» y «menor que», y uso de los
                       s
    signos < y >.
    F. Sentido socioafectivo.
                    ue

    MAT.2.F.1. Creencias, actitudes y emociones.
●   MAT.2.F.1.1. Gestión emocional: estrategias de identificación y manifestación de las
    propias emociones ante las matemáticas. Iniciativa y tolerancia ante la frustración en
    el aprendizaje de las matemáticas.
         M


●   MAT.2.F.1.3. Espíritu de superación frente a la frustración, los retos, dificultades y
    errores propios del proceso de aprendizaje matemático. Autoconfianza en las propias
    posibilidades.
    MAT.2.F.2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.
●   MAT.2.F.2.1. Sensibilidad y respeto ante las diferencias individuales presentes en el
    aula: identificación y rechazo de actitudes discriminatorias.
●   MAT.2.F.2.2. Participación activa en el trabajo en equipo, escucha activa y respeto
    por el trabajo de los demás.
●   MAT.2.F.2.3. Reconocimiento y comprensión de las emociones y experiencias de los
    demás ante las matemáticas.
●   MAT.2.F.2.4. Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos
    del conocimiento humano.
●   MAT.2.F.2.5. Desarrollo de estrategias personales para resolver problemas,
    investigaciones y pequeños proyectos de trabajo.




    © edebé educación                                                                  14
 ●   MAT.2.F.2.6. Iniciativa, participación respetuosa y colaboración activa en el trabajo
     cooperativo para investigar y resolver problemas.




c. Secuencia didáctica

     Inicio

         ●    Motivación inicial

              Se propone conectar con la curiosidad del alumnado a través del uso del
              ábaco, una de las herramientas para el cálculo más antiguas que se conocen.
              Para ello se analiza la imagen de la portada y se inicia un diálogo sobre el uso
              del ábaco.

              Contextualización y significado

              La presente situación de aprendizaje busca trabajar la descomposición, la




         ●
                                            tra
              comparación y la ordenación de números de hasta cuatro dígitos y para
              identificar las matemáticas en una situación cotidiana.

              Activación y conocimiento previo

              Pedir al alumnado que observe con atención la fotografía de Berta y leer
                         s
              conjuntamente el texto y la pregunta inicial. Plantear preguntas como estas:
              ¿Qué está haciendo Berta? ¿Cuál es el nombre del objeto que manipula?
                      ue

              ¿Sabéis para qué sirve? ¿Lo habéis usado alguna vez? Comentar que el ábaco
              es una de las herramientas más antiguas que se conocen para el cálculo
              manual, que se cree que su origen está en China y que data de unos 500 años
              antes de Cristo. Presentar un ábaco y explicar que consiste normalmente en
              un tablero provisto de alambres o barras de plástico paralelas con bolas
             M


              agujereadas que corren a lo largo de estas. Cada sarta representa un lugar
              decimal (unidades, decenas, centenas, etc.) y su número puede ser variable.
              Las operaciones se efectúan cambiando de posición unas bolas en relación con
              las otras. Comentar que, antes de la existencia de las calculadoras, los ábacos
              eran un instrumento habitual para el conteo en todos los ámbitos, desde una
              granja hasta un colegio.


     Desarrollo

         ●    Investigación e información
              Aprendemos a representar números con el ábaco
              Es interesante poder manipular ábacos reales para resolver estas actividades.
              En su defecto, se puede proyectar la imagen de uno.
              Actividad 1




     © edebé educación                                                                    15
   ●   Responder a las preguntas de la activdad y, al finalizar, plantear algunas
       cuestiones, como: ¿Para qué sirve cada columna del ábaco? ¿Cuántas bolas
       agujereadas hay en cada barra? ¿Por dónde empezaremos a contar? ¿Cuántas
       columnas deberá utilizar Berta para contar el número 1245?
       Actividad 2
   ●   Practicar la descomposición de números de cuatro cifras con ábacos y
       emparejar cada ábaco con su descomposición.
   ●   Leer el cuadro informativo que explica cómo se pueden descomponer los
       números de cuatro cifras.
   ●   Visionar la infografía.
   ●   Consultar el apartado Saberes y destrezas: Números de cuatro cifras y
       resolver las actividades que se plantean.
       Actividades 3 y 4
   ●   Utilizar ábacos para realizar estas actividades. Dejar el tiempo necesario para
       la práctica y hacer una puesta en común.
       Descomponemos números


   ●

   ●
       Actividad 5


       actividad 4.
                                    tra
       Repasar la descomposición de números de hasta tres y cuatro cifras con la

       Para hacer más atractiva esta actividad, se puede resolver mediante la
       técnica de trabajo colaborativo El número (véase la Guía de las metodologías
                   s
       activas, disponible en el espacio digital para el profesorado). Dividir al
       alumnado en grupos de cuatro y asignar a cada grupo la tarea de completar la
                ue

       tabla.
       Comparamos y ordenamos números
       Leer el cuadro informativo que explica cómo se comparan dos números y
       recordar los signos > mayor que y < menor que. Consultar el apartado
       M


       Saberes y destrezas: Comparación y ordenación y resolver las actividades que
       se plantean. Destacar que el procedimiento es el mismo prescindiendo del
       número de cifras que tengan los números que se comparan.
       Actividad 6
   ●   Escribir los números del 0 al 9, uno a uno, en tarjetas o rectángulos de papel.
       Elegir cuatro tarjetas y componer distintos números variando el orden de las
       tarjetas. Escribir los números resultantes. Por parejas, comparar y ordenar los
       números de mayor a menor y viceversa.
       Actividad 7
   ●   Practicar la comparación de números en un contexto real: el peso de los
       animales. Para ello el alumnado deberá hacer estimaciones del peso de los
       animales de la granja teniendo en cuenta sus características: El pato pesa
       más o menos lo mismo que una gallina; la vaca es el animal de más peso, etc.
   ●   Representar los pesos utilizando ábacos.




© edebé educación                                                                  16
         Resolvemos un problema
         En esta página se plantea un problema que permite poner en práctica la
         descomposición, ordenación y comparación de números de hasta cuatro cifras
         en un contexo real, la venta de unos animales.
         Actividad 8
   ●     Proponer que respondan a las preguntas por parejas.
   ●     Si se considera oportuno, se pueden resolver las diferentes partes de la
         actividad de una en una: la realización de la tabla inicial, la ordenación de
         los precios y la suma final para saber cuántos euros ganará. Al finalizar cada
         apartado, resolver oralmente en la pizarra para aclarar los posibles errores
         conceptuales o procedimentales del alumnado. Se puede dirigir la actividad
         con preguntas como: ¿Cuáles son los precios más altos que han dado a cada
         animal? ¿Qué precio descartamos de cada animal? ¿Por qué Andrés propone
         hacer dos tablas? ¿Por qué a Dani le pagan el precio más alto por todos sus
         animales? ¿Qué operación tenemos que hacer para saber cuántos euros
         ganará?
   ●     Explicar finalmente cómo se puede resolver la suma con un ábaco.

   ●
   ●
   ●
                                      tra
         Estructuración y consolidación
         Actividades sistemáticas de «Saberes y destrezas».
         Resolución de problemas.
   ●     Cálculo mental.
                       s
   ●     Fichas.
                    ue

Cierre

   ●     Síntesis
       M


         Conecta
         Dedicamos este apartado a dar respuesta al reto inicial y a poner en práctica
         lo que han aprendido durante la situación de aprendizaje.
         Actividad 9
   ●     Distribuidos en grupos, pensar la estrategia para sumar con el ábaco y ponerla
         en práctica.
   ●     Explicar la estrategia utilizada.
         Actividad 10
   ●     Reflexionar oralmente sobre qué cambios deben hacer para que el ábaco sea
         funcional: ¿Pueden estar cruzadas las columnas? ¿Por qué no puede haber una
         bola en lo alto de la barra de las centenas?
         Actividad 11




© edebé educación                                                                     17
            ●   Aplicar la destreza lluvia de ideas (véase la Guía de las metodologías activas,
                disponible en el espacio digital para el profesorado) para indicar las ventajas
                de hacer las operaciones con el sistema decimal.

            ●       Reflexión y metacognición
                 Para acabar, reflexiona
            ●   Comentar la importancia de reflexionar sobre el propio proceso de
                aprendizaje (metacognición y metaprendizaje) y resolver la actividad
                interactiva ¿Qué sé hacer con los números de cuatro cifras?
            ●   Dialogar sobre el desarrollo de la situación a partir de preguntas como: ¿Os ha
                parecido interesante trabajar los números de cuatro cifras? ¿Os serán útiles
                estos conocimientos? ¿Qué habéis aportado al trabajo en equipo? Y responder
                individualmente a las cuestiones planteadas en el libro.




                       Evidencia de aprendizaje                                        Metodología



                ●

                ●
                      destrezas de pensamiento.
                                                         tra
                      Participación en clase, y en las rutinas y


                      Actividades propias de la situación de
                                                                          ●
                                                                          ●
                                                                          ●
                                                                                Enseñanza directiva

                                                                                Investigación grupal

                                                                                Expositiva
                      aprendizaje y de «Saberes y destrezas».
                                 s
                                                                          ●     Investigación guiada
                ●     Fichas de trabajo.
                                                                          ●     Enseñanza no directiva
                ●
                              ue

                      Juego interactivo de evaluación de
                      competencias.

                ●     Actividad interactiva de metacognición.

                ●     Rúbrica de autoevaluación.
                ●     Actividades finales.
                M



d. Evaluación


                                             Rúbrica de la SA 1
                                                                                                                  Instrumentos/
                                                                                                                  Actividades
 Competencias           Indicador             Indicador               Indicador               Indicador
 específicas            Nivel 1               Nivel 2                 Nivel 3                 Nivel 4

                                                                                             1.1.a. Reconoce de
1. Interpretar         Se inhibe y no se     Muestra interés del     Habitualmente                                Observación.
                       interesa por la       reconocimiento de       identifica              forma verbal o
situaciones de la
                       identificación de     problemas de la vida    verbalmente o           gráfica, problemas
vida cotidiana
proporcionando una     problemas de la       cotidiana a partir de   gráficamente            de la vida




       © edebé educación                                                                                             18
representación          vida cotidiana a       la palabra o de         problemas de la        cotidiana,             Análisis de las
matemática de las       partir de la palabra   gráficos                vida cotidiana,        comprendiendo las      producciones de
mismas mediante         o de gráficos para     comprendiendo las       entendiendo las        preguntas              los alumnos.
conceptos,              entenderlos            incógnitas planteadas   preguntas que se le
                                                                                              planteadas a           Actividades SA:
herramientas y          dificultando que       empleando varias        plantean mediante
                        pueda emplear          estrategias que le      diversas estrategias   través de              1, 7 y 8
estrategias para
                        herramientas de        permiten iniciar el     para descifrar         diferentes
analizar la
información más         comprensión e          proceso de              mensajes verbales      estrategias o
relevante.              interpretación de      interpretación de       escritos o visuales.   herramientas,
                        mensajes verbales,     mensajes verbales,                             incluidas las
                        escritos o visuales.   escritos o visuales.                           tecnológicas, y
                                                                                              comenzar a
                                                                                              interpretar
                                                                                              mensajes verbales,
                                                                                              escritos o visuales.

                                                                                              1.2.a. Comprende
                        Desconoce e ignora     Empieza a mostrar       Suele entender y                              Observación.
                        cómo aplicar           una actitud positiva    producir               y comienza a
                        representaciones       hacia el                representaciones       producir               Análisis de las
                        matemáticas            entendimiento y el      matemáticas con        representaciones       producciones de
                        elaboradas a partir    uso de                  materiales             matemáticas, con       los alumnos.
                        de materiales          representaciones        manipulativos y        recursos               Actividades SA:
                        manipulativos,         matemáticas a partir    mediante esquemas      manipulativos y a      1,7 y 8
                        esquemas o             de recursos             o diagramas que
                                                                                              través de
                        diagramas para         manipulativos y         contribuyen en la
                        resolver situaciones   esquemas o              solución de una        esquemas o
                                                                                              diagramas, que
                        problematizadas de
                        forma individual o
                        en grupos
                        cooperativos.
                                  s            ayudar en la

                                               situaciones
                                                           tra
                                               diagramas para

                                               resolución de

                                               problematizadas de
                                               forma individual o
                                               cooperando entre
                                               iguales.
                                                                       situación
                                                                       problematizada de
                                                                       forma individual y
                                                                       en grupos
                                                                       cooperativos.
                                                                                              ayuden en la
                                                                                              resolución de una
                                                                                              situación
                                                                                              problematizada,
                                                                                              individualmente y
                                                                                              cooperando entre
                                                                                              iguales.

                                                                                              2.2.a. Obtiene
2. Resolver             Se desentiende de      Se empieza a esforzar   Suele llegar a                                Observación.
                               ue

situaciones             los procesos de        en el proceso de        soluciones             posibles soluciones
problematizadas,        resolución de          obtención de una        potenciales de un      de un problema         Análisis de las
aplicando diferentes    problemas por lo       solución de un          problema a través      siguiendo alguna       producciones de
técnicas, estrategias   que no llega a         problema, pero le       de una estrategia      estrategia             los alumnos.
y formas de             soluciones siguiendo   faltan recursos para    conocida,              conocida,              Actividades SA:
razonamiento, para      unas estrategias       contemplar              manipulando y          manipulando y          2y8
explorar distintas      determinadas o         estrategias y           probando analogías
                                                                                              tanteando
maneras de              manipulando y          manipular y tantear     simples.
                M


proceder, obtener       tanteando analogías    analogías sencillas.                           analogías sencillas.
soluciones y            simples.
asegurar su validez
desde un punto de
vista formal y en
relación con el
contexto planteado.


                                                                                              6.1.a. Reconoce el
6. Comunicar y          Muestra una actitud    Se aprecia una          Está familiarizado                            Observación.
representar, de         pasiva hacia el        actitud positiva y      con el lenguaje        lenguaje
forma individual y      lenguaje               proactiva hacia el      matemático simple      matemático             Análisis de las
colectiva,              matemático lo que      lenguaje matemático     y reconoce             sencillo e             producciones de
conceptos,              imposibilita que       pero aún muestra un     mensajes               identifica             los alumnos.
procedimientos y        pueda abordarlo o      amplio margen de        reconocibles en la     mensajes               Actividades SA:
resultados              utilizarlo de forma    mejora en su registro   vida cotidiana en      presentes en la        2, 3, 5 y 6
matemáticos,            satisfactoria.         y la habilidad de       diversos formatos
                                                                                              vida cotidiana en
utilizando el                                  hacer un uso            construyendo un
lenguaje oral,                                 adecuado de este        léxico específico      diferentes
escrito, gráfico,                              tipo de léxico.         básico, empleando      formatos,
multimodal y la                                                        tecnicismos            adquiriendo
terminología                                                           matemáticos            vocabulario
matemática                                                             apropiados de          específico básico,
apropiada, para dar                                                    forma oral.            utilizando
significado y




        © edebé educación                                                                                               19
permanencia a las                                                                             terminología
ideas matemáticas.                                                                            matemática
                                                                                              apropiada de
                                                                                              forma oral.

                                                                                              6.2.a. Comienza a
                       Muestra una actitud    Se esfuerza y se          En la mayoría de                             Observación.
                       pasiva hacia el uso    interesa por el uso de    ocasiones, empieza    analizar y explicar,
                       del lenguaje verbal    lenguaje verbal en        a examinar y dar      de forma verbal o      Análisis de las
                       para comunicar los     diferentes medios         explicación           gráfica, ideas y       producciones de
                       procesos que sigue     para comunicar            mediante la           procesos               los alumnos.
                       y los resultados a     procesos o resultados     palabra o gráficos    matemáticos            Actividades SA:
                       los que llega.         matemáticos, pero         ideas y procesos      sencillos, los pasos   2, 3, 5 y 6
                                              necesita que se le        matemáticos
                                                                                              seguidos en la
                                              den unas pautas y         simples, el proceso
                                              recibir un apoyo          seguido para          resolución de un
                                              constante para poder      resolver un           problema o los
                                              realizarlo de forma       problema o los        resultados
                                              satisfactoria.            resultados usando     matemáticos,
                                                                        la comunicación       empleando el
                                                                        verbal mediante       lenguaje verbal a
                                                                        medios
                                                                                              través de medios
                                                                        tradicionales o
                                                                        digitales.            tradicionales o
                                                                                              digitales.

                                                                                              7.1.a. Reconoce y
7. Desarrollar         Se desentiende e       Se puede apreciar         En la mayoría de                             Observación.
                                                                                              comienza a
destrezas
personales que
ayuden a identificar
y gestionar
emociones al
enfrentarse a retos
matemáticos,
fomentando la
                       ignora cuáles son
                       sus emociones al
                       abordar retos
                       matemáticos lo cual
                       imposibilita que
                       pueda controlar
                       satisfactoriamente
                       sus emociones.
                                                          tra
                                              una actitud positiva
                                              hacia el trato de sus
                                              emociones al abordar
                                              retos matemáticos,
                                              pero aún requiere de
                                              un proceso de ayuda
                                              notorio para controlar
                                              sus emociones.
                                                                        las ocasiones ha
                                                                        empezado a
                                                                        identificar los
                                                                        sentimientos
                                                                        propios al hacer
                                                                        frente a retos
                                                                        matemáticos
                                                                        solicitando algo de
                                                                                              identificar las
                                                                                              emociones propias
                                                                                              al abordar nuevos
                                                                                              retos matemáticos,
                                                                                              pidiendo ayuda
                                                                                              solo cuando sea
                                                                                                                     Análisis de las
                                                                                                                     producciones de
                                                                                                                     los alumnos.
                                                                                                                     Actividades SA:
                                                                                                                     1, 2, 3, 4, 5, 6,
                                                                                                                     7y8
                                                                                              necesario y
                                 s
confianza en las                                                        ayuda y pudiéndose
propias                                                                 apreciar brotes       mostrando
posibilidades,                                                          verdes de             autoconfianza y
aceptando el error                                                      autoconfianza e       perseverancia en
                              ue

como parte del                                                          insistencia en la     el control de sus
proceso de                                                              regulación de sus     emociones.
aprendizaje y                                                           emociones.
adaptándose a las
situaciones de
incertidumbre, para
mejorar la
                M


perseverancia,
disfrutar en el
aprendizaje de las
matemáticas y
controlar
situaciones de
frustración en el
ensayo y error.


                                                                                              8.1.a. Participa y
8. Desarrollar         No se implica en los   Se aprecia una            Generalmente                                 Observación.
destrezas sociales,    trabajos en equipo     actitud proactiva y de    participa y suele     comienza a
reconociendo y         por lo que su          interés hacia el          colaborar de          colaborar              Análisis de las
respetando las         comunicación no        trabajo en equipo,        manera respetuosa     respetuosamente        producciones de
emociones, las         tiene en cuenta la     pero puede mejorar        en el trabajo en      en el trabajo en       los alumnos.
experiencias de los    diversidad del grupo   ampliamente en la         grupa, ejerciendo     equipo,                Actividades SA:
demás y el valor de    y las relaciones que   interacción con el        una comunicación      comunicándose          1, 2, 3, 4, 5, 6,
la diversidad y        establece no se        resto de miembros         correcta                                     7y8
                                                                                              adecuadamente,
participando           basan en un criterio   del grupo a través de     respetando la
activamente en         de igualdad,           una correcta              diversidad del        respetando la
equipos de trabajo     tampoco apuesta        comunicación que          grupo y               diversidad del
heterogéneos con       por la resolución      respete la diversidad     manteniendo           grupo y
roles asignados,       pacífica de            y el trato igual a        relaciones sanas      estableciendo
para construir una     conflictos. Este       todos los individuos      fundamentadas en      relaciones
identidad positiva     cúmulo de actitudes    resolviendo de forma      la igualdad y la      saludables basadas
como estudiante de     hacia el trabajo en    pacífica los conflictos   resolución pacífica




        © edebé educación                                                                                                20
matemáticas,           equipo hace que le    que lo llevará a la     de los problemas      en la igualdad y la
fomentar el            sea complicado        amenización de su       contribuyendo a la    resolución pacífica
bienestar personal y   afianzar su           autoconfianza en las    construcción de la    de conflictos,
crear relaciones       autoconfianza en      relaciones              autoconfianza en
                                                                                           afianzando la
saludables.            relaciones vividas    experimentadas en       relaciones vividas
                       en entornos           contextos               en contextos          autoconfianza en
                       coeducativos.         coeducativos.           coeducativos.         relaciones vividas
                                                                                           en entornos
                                                                                           coeducativos.

                                                                                           8.2.a. Adopta
                       No se implica en el   Se interesa y se        Habitualmente,                              Observación.
                       trabajo en equipo     empieza a involucrar    adopta alguna         alguna decisión en
                       por lo que es muy     en el trabajo en        decisión en el        el reparto de         Análisis de las
                       complicado que        equipo respetando la    reparto de tareas,    tareas, respetando    producciones de
                       muestre una buena     tarea que le ha sido    respetando las        las                   los alumnos.
                       actitud hacia el      asignada, pero debe     responsabilidades     responsabilidades     Actividades SA:
                       reparto de tareas,    establecer más          individuales          individuales          1, 2, 3, 4, 5, 6,
                       que mantenga una      compromiso con sus      asignadas y                                 7y8
                                                                                           asignadas y
                       actitud responsable   responsabilidades       empieza a usar
                       y que emplee          individuales y          estrategias simples   comenzando a
                       estrategias de        requiere ayuda en el    de trabajo en         emplear
                       trabajo en equipo     proceso de empleo de    grupo dirigidas al    estrategias
                       para lograr           estrategias sencillas   cumplimiento de       sencillas de
                       objetivos comunes     de trabajo en equipo    objetivos de todo     trabajo en equipo
                       mediante la           para contribuir a la    el grupo y            dirigidas a la
                       escucha activa.       consecución de          desarrollar una
                                                                                           consecución de
                                             objetivos comunes       escucha correcta.
                                             aplicando una                                 objetivos
                                s                       tra
                                             escucha activa.                               compartidos y a
                                                                                           desarrollar una
                                                                                           escucha activa.
                             ue
               M




        © edebé educación                                                                                            21
