  Matemáticas



   s     tra
   Programación de aula
ue

SITUACIONES DE APRENDIZAJE
M
                                     Índice
1. Introducción: la materia de Matemáticas                                1
2. Contribución de la materia a la adquisición de las competencias
  clave                                                                   1

  2.1. Competencias específicas de la materia de Matemáticas
          (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
          competencial de salida)                                         2


   unidades didácticas               tra
3. Planificación y organización de las situaciones de aprendizaje y


4. Programación y concreción curricular de las situaciones de
   aprendizaje y unidades didácticas
                    s                                                     4


                                                                          7

  a. Justificación
                 ue

       ●    Contextualización
       ●    Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
  b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares
       ●    Competencias específicas de la situación de aprendizaje
     M


       ●    Criterios de evaluación
       ●    Saberes básicos/Instrumentos de evaluación
  c. Secuencia didáctica
       ●    Presentación y planteamiento de la situación de aprendizaje
       ●    Trabajo sistemático de los saberes
             o Inicio
             o Desarrollo
             o Cierre
             o Recursos
       ●    Resolución de la situación de aprendizaje
  d. Evaluación de la situación de aprendizaje
       ●    Competencias específicas y criterios de evaluación
       ●    Indicadores de niveles de logro
       ●    Instrumentos para la evaluación



© edebé educación
1. Introducción: la materia de Matemáticas
Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de
la humanidad. A lo largo de la historia, las diferentes culturas se han esforzado en
describir la naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitir todo el
conocimiento adquirido a las generaciones futuras. Hoy en día, ese patrimonio
intelectual adquiere un valor fundamental ya que los grandes retos globales, como el
respeto al medio ambiente, la eficiencia energética o la industrialización inclusiva y
sostenible, a los que la sociedad tendrá que hacer frente, requieren de un alumnado
capaz de adaptarse a las condiciones cambiantes, de aprender de forma autónoma,
de modelizar situaciones, de explorar nuevas vías de investigación y de usar la
tecnología de forma efectiva. Por tanto, resulta imprescindible para la ciudadanía
del s. XXI la utilización de conocimientos y destrezas matemáticas como el
razonamiento, la modelización, el pensamiento computacional o la resolución de
problemas.


2. Contribución de la materia a la
                                     tra
   adquisición de las competencias clave
El desarrollo curricular de Matemáticas I y II se orienta a la consecución de los
objetivos generales de la etapa, prestando una especial atención al desarrollo y la
                   s
adquisición de las competencias clave conceptualizadas en los descriptores
operativos de Bachillerato que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa. Así,
                ue

la interpretación de los problemas y la comunicación de los procedimientos y
resultados están relacionadas con la competencia en comunicación lingüística y con
la competencia plurilingüe. El sentido de la iniciativa, el emprendimiento al
establecer un plan de trabajo en revisión y modificación continua enlazan con la
competencia emprendedora. La toma de decisiones o la adaptación ante situaciones
     M


de incertidumbre son componentes propios de la competencia personal, social y de
aprender a aprender. El uso de herramientas digitales en el tratamiento de la
información y en la resolución de problemas entronca directamente con la
competencia digital en cuyo desarrollo las matemáticas han jugado un papel
fundamental. El razonamiento y la argumentación, la modelización y el pensamiento
computacional son elementos característicos de la competencia STEM. Las
conexiones establecidas entre las matemáticas y otras materias, y la resolución de
problemas en contextos sociales, están relacionados con la competencia ciudadana.
Por otro lado, el mismo conocimiento matemático como expresión universal de la
cultura contribuye a la competencia en conciencia y expresión culturales.




© edebé educación                                                                    1
2.1.Competencias específicas de la materia de
    Matemáticas
      (Vinculación con los descriptores operativos del perfil
       competencial de salida)

Presentamos las competencias específicas de la materia y su vinculación con los
descriptores operativos del perfil competencial de salida.

Competencia específica 1
Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología
aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles
soluciones.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM3, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3.


Competencia específica 2


                                        tra
Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el
razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
CD3, CPSAA4, CC3, CE3.
                    s
Competencia específica 3
Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la
                 ue

argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar
nuevo conocimiento matemático.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1,
STEM2, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3.
      M


Competencia específica 4
Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y
generalizando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las
matemáticas, para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito
de la ciencia y la tecnología.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.


Competencia específica 5
Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para
dar significado y estructurar el aprendizaje matemático.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3,
CD2, CD3, CCEC1.




© edebé educación                                                                            2
Competencia específica 6
Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras materias y profundizar en sus
conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver
problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones
diversas.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
CD2, CPSAA5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.


Competencia específica 7
Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos seleccionando
diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos
matemáticos.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD1, CD2,
CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.


Competencia específica 8
Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos

                                         tra
matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología
matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CP1,
STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.
                     s
Competencia específica 9
Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias
                  ue

emociones, respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en
equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje
y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de
objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.
      M


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CP3, STEM5,
CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.




© edebé educación                                                                               3
3. Planificación y organización de las
   situaciones de aprendizaje y unidades
   didácticas

                              Objetivos de
      Situación de                                                           Unidades de trabajo
                               Desarrollo             Se aprende a…
      aprendizaje                                                             asociadas a la SA
                               Sostenible

1. Tú también puedes      ODS 4: Educación de     ● Analizar la presencia    U1: Números reales
divulgar                  calidad                   de números no
                                                    cotidianos en
                                                    diferentes culturas y
                                                    en distintas áreas del
                                                    saber.
                                                  ● Descubrir una
                                                    conexión matemática
                                                    entre campos y
                                                    elementos
                                                    aparentemente no
                     s                  tra         relacionados entre sí.
                                                  ● Elaborar diferentes
                                                    construcciones
                                                    «matemáticas»
                                                    asociadas con el
                                                    número áureo.
                                                  ● Valorar la relación
                                                    entre belleza,
                                                    naturaleza,
                  ue

                                                    aritmética y
                                                    matemáticas.

2. ¿Cómo podemos          ODS 6: Agua limpia y    ● Trabajar en equipo de    U2: Polinomios y
gestionar adecuadamente   saneamiento               forma activa y           funciones algebraicas
el agua?                                            reflexiva.
                                                                             U3: Ecuaciones y
      M


                                                  ● Utilizar el              sistemas de
                                                    pensamiento              inecuaciones
                                                    computacional
                                                    creando y
                                                    generalizando
                                                    algoritmos.
                                                  ● Emplear argumentos
                                                    científicos y
                                                    matemáticos para
                                                    aceptar o refutar
                                                    conjeturas.
                                                  ● Comunicar las
                                                    conclusiones
                                                    obtenidas de manera
                                                    clara y estructurada,
                                                    apoyándote en
                                                    medios digitales.

3. ¿Cómo podemos          ODS 13: Acción por el   ● Trabajar en equipo de    U4: Funciones de
ahorrar combustible?      clima                     forma activa y           variable real
                                                    reflexiva.




© edebé educación                                                                            4
                                                   ● Modelizar y resolver     U5: Sucesiones y límites
                                                     problemas de la vida
                                                     cotidiana usando         U6: Derivadas
                                                     funciones.
                                                   ● Argumentar
                                                     matemáticamente
                                                     para aceptar o
                                                     refutar conjeturas.
                                                   ● Emplear herramientas
                                                     tecnológicas para
                                                     interpretar la
                                                     relación entre dos
                                                     variables.
                                                   ● Comunicar los
                                                     resultados de manera
                                                     organizada utilizando
                                                     medios digitales.

4. Un circuito de pump    ODS 9: Industria,        ● Modelizar y resolver     U7: Trigonometría
track                     innovación e               problemas
                          infraestructura            tecnológicos para        U8: Resolución de
                                                     obtener posibles         triángulos
                                                     soluciones en el         U9: Números complejos
                                                     diseño de un circuito.


                                        tra        ● Formular e investigar
                                                     conjeturas, utilizando
                                                     el razonamiento y la
                                                     creatividad, para
                                                     generar nuevo
                                                     conocimiento
                                                                              U10: Vectores
                                                                              U11: Elementos del
                                                                              plano
                                                                              U12: Cónicas


                                                     matemático.
                     s
                                                   ● Descubrir los vínculos
                                                     de las matemáticas
                  ue

                                                     con otras áreas de
                                                     conocimiento,
                                                     creando conexiones
                                                     que permitan
                                                     modelizar,
                                                   ● Desarrollar la
      M


                                                     creatividad e innovar.
                                                   ● Comunicar
                                                     información
                                                     empleando distintos
                                                     soportes, aplicando la
                                                     terminología y el
                                                     rigor apropiados.

5. Una oportunidad para   ODS 8: Trabajo decente   ● Diseñar un               U13: Estadística
investigar                y crecimiento              experimento que          bidimensional
                          económico                  permita obtener
                                                     datos estadísticos
                                                     mediante la
                                                     observación directa.
                                                   ● Modelar y estudiar
                                                     estadísticamente un
                                                     experimento.
                                                   ● Analizar la
                                                     dependencia
                                                     funcional de dos




© edebé educación                                                                                5
                                             variables estadísticas
                                             cuantitativas.
                                          ● Comunicar
                                            información de
                                            carácter científico
                                            utilizando distintos
                                            soportes.

6. Cazatalentos     ODS 4: Educación de   ● Corroborar de forma       U14: Probabilidad
                    Calidad                 práctica la
                                            probabilidad teórica
                                            de un suceso.
                                          ● Comprender el
                                            fundamento básico de
                                            la inteligencia
                                            artificial: aprendizaje
                                            mediante la
                                            recopilación continua
                                            de datos.
                                          ● Emplear el teorema
                                            de Bayes para tomar
                                            decisiones basadas en
                                            el aprendizaje.
                     s           tra
                  ue
      M




© edebé educación                                                                    6
    4. Programación y concreción curricular de
       las situaciones de aprendizaje y unidades
       didácticas
            SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 1: TÚ TAMBIÉN PUEDES DIVULGAR

a. Justificación

    Contextualización

    Se plantea el número áureo como punto de partida para formular una conjetura, se
    buscan datos y se formula en lenguaje matemático. Finalmente, se divulga lo
    investigado.


    Relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)

        ●   ODS 4: Educación de calidad
                                            tra
b. Concreción curricular. Mapa de relaciones curriculares
                        s
    Competencias específicas de las situaciones de aprendizaje
                     ue

    Competencia específica 3
    Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la
    argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar
    nuevo conocimiento matemático.
            M


    Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1,
    STEM2, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3.


    Criterios de evaluación

    3.1 Adquirir nuevo conocimiento matemático a partir de la formulación de conjeturas
    y problemas de forma guiada.
    3.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la formulación o investigación
    de conjeturas o problemas.

    Competencia específica 5
    Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
    estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para
    dar significado y estructurar el aprendizaje matemático.
    Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3,
    CD2, CD3, CCEC1.




    © edebé educación                                                                            7
Criterios de evaluación

5.1 Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las
diferentes ideas matemáticas.
5.2 Resolver problemas en contextos matemáticos estableciendo y aplicando
conexiones entre las diferentes ideas matemáticas.

Competencia específica 7
Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos seleccionando
diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos
matemáticos.
Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD1, CD2,
CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.


Criterios de evaluación

7.1 Representar ideas matemáticas estructurando diferentes razonamientos
matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas para la resolución de
problemas.
                                         tra
7.2 Seleccionar y utilizar diversas formas de representación valorando su utilidad
para compartir información.
                     s
Competencia específica 9
Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias
                  ue

emociones, respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en
equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje
y afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de
objetivos en el aprendizaje de las matemáticas.
      M


Esta competencia específica se conecta con los descriptores del Perfil de salida: CP3, STEM5,
CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.


Criterios de evaluación

9.1 Afrontar las situaciones de incertidumbre identificando y gestionando emociones
y aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las
matemáticas.
9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la
crítica razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
matemáticas.
9.3 Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su razonamiento,
identificando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar grupal
y las relaciones saludables.




© edebé educación                                                                               8
Saberes básicos

Unidad 1: Números reales

A. Sentido numérico
A.1. Sentido de las operaciones:
− Estrategias para operar con números reales: cálculo mental o escrito en los casos
sencillos y con herramientas tecnológicas en los casos más complicados.
− Logaritmos: comprensión y utilización de sus relaciones para simplificar y resolver
problemas.


D. Sentido algebraico
D.4. Relaciones y funciones:
− Análisis, representación e interpretación de relaciones mediante herramientas
tecnológicas.
− Propiedades de las distintas clases de funciones, incluyendo, polinómicas,

                                     tra
exponenciales, irracionales, racionales sencillas, logarítmicas, trigonométricas y a
trozos: comprensión y comparación.
− Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones matemáticas de
la Ciencia y la Tecnología.
                   s
F. Sentido socioafectivo
                ue

F.1. Creencias, actitudes y emociones:
− Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias,
afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las
matemáticas.
     M


− Tratamiento del error, individual y colectivo como elemento movilizador de saberes
previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de
matemáticas.
F.2. Trabajo en equipo, toma de decisiones, inclusión, respeto y diversidad:
− Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de
problemas y tareas matemáticas, transformando los enfoques de los demás en nuevas
y mejoradas estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el proceso.
− Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y
tareas matemáticas, en equipos heterogéneos.
− Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la
formulación de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.
− Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.




© edebé educación                                                                       9
    Instrumentos de evaluación

       ●     Ejercicios y problemas.
       ●     Apartado de «Evaluación».
       ●     Recursos materiales para el profesorado.


c. Secuencia didáctica


    Presentación y planteamiento de la situación de aprendizaje
       ●     Explicación detallada y diálogo sobre el contenido de la situación de
             aprendizaje: el problema, formula una conjetura, busca datos, codifica en
             lenguaje matemático y comunica.
       ●     Explicación detallada de la tarea: «Números y proporciones».



    Trabajo sistemático de los saberes


    Unidad 1: Números reales

    Inicio
                        s                  tra
       ➢ Contextualización y significado
                     ue

             Obtener información sobre las propiedades de determinados números
             irracionales conocidos (π, e, φ…), el número de plata, el de bronce, etc.

       ➢ Activación y conocimiento previo
           M


             Recordar el origen y la evolución de los citados números irracionales.

             Establecer un diálogo abierto a partir de la lectura de la imagen.

       ➢ Motivación inicial

             Acceder a contextos diversos (culturales, cronológicos, digitales, etc.)
             relacionados con el número π.



                                              Recursos


                                ●   Página inicial del libro del alumno
                                ●   Libro del alumno




    © edebé educación                                                                    10
Desarrollo

   ➢ Investigación e información
   ●     Responder a preguntas relacionadas con los contenidos previamente
         adquiridos.
   ●     Comprender los textos expositivos y la presentación multimedia, y elaborar
         resúmenes sobre ellos.
   ●     Prestar atención y comprender los ejercicios y las actividades resueltas, así
         como los problemas interactivos.
   ●     Observar y aplicar las informaciones adicionales de los márgenes del libro de
         texto (Recuerda, Fíjate, Vocabulario, Internet, Curiosidades, etc.).

   ➢ Estructuración y consolidación
   ●     Utilizar calculadoras virtuales para realizar operaciones con notación
         científica.
   ●     Realizar las actividades propuestas: consultar, leer, resolver, comprobar…
   ●


   ●
                                         tra
         Usar el simulador prestando atención al efecto de la variación de sus distintos
         parámetros y relacionándolos con los contenidos de la unidad.
         Observar y valorar la información relativa a las cifras significativas y a las
         operaciones que con ellas se pueden realizar.
                     s
                                            Recursos
                  ue

                             ●   Libro del alumno
                             ●   Libro digital
                             ●   Internet
       M


                             ●   Presentación
                             ●   Problemas interactivos




Cierre

   ➢ Síntesis
   ●     Realización de las actividades de síntesis propuestas.
   ●     Análisis del esquema final de síntesis.
   ●     Problemas interactivos.
   ●     Realización de las actividades de evaluación propuestas al final de la unidad.




© edebé educación                                                                         11
                                                              Recursos


                                             ●     Libro del alumno
                                             ●     Libro digital




        Resolución de la situación de aprendizaje
             ●     Realización de las actividades propuestas en las diferentes fases de la
                   situación de aprendizaje: el problema, formula la conjetura, busca datos,
                   codifica en lenguaje matemático y comunica.
             ●     Respuesta a las cuestiones del apartado «Números y proporciones».


d. Evaluación




  Competencias
   específicas
                          Indicador
                           Nivel 1
                                                           tra
                                                 Rúbrica de la SA

                                                    Indicador
                                                     Nivel 2
                                                                         Indicador
                                                                          Nivel 3
                                                                                            Indicador
                                                                                             Nivel 4
                                                                                                             Instrumentos/
                                                                                                             Actividades



3. Formular o                                                                                                Actividades SA:
                                s
                        Le cuesta            Se inicia en la          Comprende           3.1 Adquiere
investigar                                                                                                   2, 3
                        adquirir nuevo       identificación de        conjeturas          nuevo
conjeturas o
                        conocimiento         conjeturas sencillas a   matemáticas ya      conocimiento
problemas,
                        matemático,          partir de las cuales     formuladas para     matemático a
                             ue

utilizando el
                        independientem       puede adquirir nuevo     adquirir nuevo      partir de la
razonamiento, la
                        ente de la           conocimiento.            conocimiento.       formulación de
argumentación, la
                        metodología.                                                      conjeturas y
creatividad y el uso
                                                                                          problemas de
de herramientas
                                                                                          forma guiada.
tecnológicas para
generar nuevo
conocimiento
                 M


matemático.             Desconoce qué        Reconoce algunas de      Conoce las          3.2 Emplea         Actividades SA:
                        herramientas son     las herramientas más     herramientas        herramientas       1, 2, 3
                        más adecuadas        utilizadas en la         tecnológicas más    tecnológicas
                        para la              investigación de         utilizadas en la    adecuadas en la
                        formulación o        conjeturas y             investigación de    formulación o
                        investigación de     problemas.               conjeturas y        investigación de
                        conjeturas o                                  problemas, y las    conjeturas o
                        problemas.                                    emplea de forma     problemas.
                                                                      guiada.


5. Establecer,
                        Se inhibe de         Empieza a conectar       Muestra interés     5.1 Manifiesta     Actividades SA:
investigar y utilizar
                        cualquier análisis   varias ideas             para hacer          una visión         1, 2
conexiones entre las
                        matemático           matemáticas, camino      conexiones entre    matemática
diferentes ideas
                        integral.            a una visión integral.   diferentes ideas    integrada,
matemáticas
                                                                      matemáticas y       investigando y
estableciendo
                                                                      hace                conectando las
vínculos entre
                                                                      investigaciones     diferentes ideas
conceptos,
                                                                      interesantes en     matemáticas.
procedimientos,
                                                                      este sentido.
argumentos y
modelos para dar
significado y
estructurar el          Muestra una          Alguna vez se implica    Normalmente,        5.2 Resolver       Actividades SA:
aprendizaje             actitud pasiva a     en la resolución de      halla la solución   problemas en       2, 3
matemático.             la hora de           problemas en             adecuada a los      contextos




        © edebé educación                                                                                       12
                        resolver            contextos               problemas en        matemáticos
                        problemas en        matemáticos, si estos   contextos           estableciendo y
                        contextos           le son familiares e     matemáticos.        aplicando
                        matemáticos.        interesantes.                               conexiones entre
                                                                                        las diferentes
                                                                                        ideas
                                                                                        matemáticas.


7. Representar
                        Desconoce cómo      Empieza a               Es capaz de         7.1 Representar      Actividades SA:
conceptos,
                        representar         representar alguna      representar ideas   ideas                2, 3
procedimientos e
                        ideas               idea matemática, de     matemáticas         matemáticas
información
                        matemáticas, de     forma guiada, con       utilizando la       estructurando
matemáticos
                        cualquier forma.    razonamientos           tecnología          diferentes
seleccionando
                                            sencillos.              adecuada.           razonamientos
diferentes
                                                                                        matemáticos y
tecnologías, para
                                                                                        seleccionando las
visualizar ideas y
                                                                                        tecnologías más
estructurar
                                                                                        adecuadas para
razonamientos
                                                                                        la resolución de
matemáticos.
                                                                                        problemas.


                        Tiene una           Identifica formas de    Utiliza varias      7.2 Seleccionar y    Actividades SA:
                        actitud apática a   representación          formas de           utilizar diversas    1, 2
                        la hora de          matemática y            representación      formas de
                        contribuir a la     empieza a               matemática.         representación
                        representación      comprender la                               valorando su




9. Utilizar destrezas
personales y
                        de conocimiento
                        matemático.




                        Carece de
                        herramientas
                                                        tra
                                            idoneidad de cada
                                            una para cada
                                            situación.


                                            Identifica algunas de
                                            sus emociones
                                                                    Es capaz de
                                                                    gestionar sus
                                                                                        utilidad para
                                                                                        compartir
                                                                                        información.


                                                                                        9.1 Afronta las
                                                                                        situaciones de
                                                                                                             Actividades SA:
                                                                                                             1, 2
sociales,
                                s
                        para gestionar      durante situaciones     emociones para      incertidumbre
identificando y
                        situaciones de      de incertidumbre.       afrontar            identificando y
gestionando las
                        incertidumbre y                             situaciones de      gestionando
propias emociones,
                        reconocer sus                               incertidumbre,      emociones y
                             ue

respetando las de
                        propias                                     con ayuda del       aceptando y
los demás y
                        emociones.                                  docente.            aprendiendo del
organizando
                                                                                        error como parte
activamente el
                                                                                        del proceso de
trabajo en equipos
                                                                                        aprendizaje de
heterogéneos,
                                                                                        las matemáticas.
aprendiendo del
error como parte
                M


del proceso de
aprendizaje y           Muestra una         A veces se muestra      Normalmente,        9.2 Muestra una      Actividades SA:
afrontando              actitud pasiva      receptivo ante las      afronta             actitud positiva y   1, 3
situaciones de          ante las críticas   críticas y empieza a    correctamente las   perseverante,
incertidumbre, para     y se siente         mostrar interés         críticas y le       aceptando y
perseverar en la        afligido en         frente alguna           sirven como         aprendiendo de
consecución de          situaciones que     situación de            motor de            la crítica
objetivos en el         le generan          aprendizaje.            aprendizaje.        razonada al
aprendizaje de las      dificultades.                                                   hacer frente a las
matemáticas.                                                                            diferentes
                                                                                        situaciones de
                                                                                        aprendizaje de
                                                                                        las matemáticas.


                        Se desentiende      Evoluciona              Participa de        9.3 Participa en     Actividades SA:
                        de las tareas       positivamente en las    manera activa en    tareas               1, 2
                        matemáticas en      tareas en equipos y,    las tareas en       matemáticas de
                        equipos,            aunque le cuesta        equipos y           forma activa en
                        mostrando poca      implicarse en un        muestra interés     equipos
                        empatía hacia       inicio, acaba           por comprender      heterogéneos,
                        las emociones y     participando            las emociones de    respetando las
                        experiencias de     eficientemente.         los demás.          emociones y
                        los demás.                                                      experiencias de
                                                                                        los demás,




        © edebé educación                                                                                       13
                      escuchando su
                      razonamiento,
                      identificando las
                      habilidades
                      sociales más
                      propicias y
                      fomentando el
                      bienestar grupal
                      y las relaciones
                      saludables.




                 s  tra
              ue
    M




© edebé educación                         14
