        Cuadernillos digitales de Pensamiento Computacional (edición 2022)

                                                     Primaria

                        Guía formativa para el alumnado y profesorado escolar


    1. Objetivos
El “Programa Educativo para el fomento del Pensamiento Computacional a través de la
realización de actividades que permitan su desarrollo y su inclusión en el currículo en
estudios pre-universitarios, Piensa ComputacionaULLmente”, es una iniciativa promovida y
desarrollada, desde el año 2017, por el Cabildo Insular de Tenerife y la Universidad de La
Laguna, a través de su Fundación General y el Aula Cultural de Pensamiento
Computacional, en los centros de primaria y secundaria de la Isla de Tenerife. En el marco
de este proyecto se presentan estos cuadernillos digitales.

El objetivo principal de estos cuadernillos es el entrenamiento en la resolución de problemas
mediante el pensamiento computacional.

Los objetivos específicos del programa son:

    ●    Mostrar la metodología de resolución de problemas a través del pensamiento
         computacional: descomposición, abstracción, búsqueda de patrones y desarrollo de
         algoritmos.
    ●    Hacer propuestas de aplicación del pensamiento computacional con actividades
         cotidianas, denominadas actividades desenchufadas que permitan el afianzamiento
         de los conceptos de secuencia, bucle, condicional y funciones.
    ●    Proponer el desarrollo de un conjunto de actividades enchufadas, que se llevarán a
         cabo en plataformas en línea que permitan programar los conceptos de secuencia,
         bucle, condicional y funciones.
    ●    Dar a conocer diferentes aplicaciones para aprender a programar en ellas y poder
         resolver diferentes retos.
    ●    Hacer propuesta de diseño de proyectos educativos sobre pensamiento
         computacional.



    2. Metodología
Vídeos en los que se explican los conceptos y se proponen actividades a realizar.
Material para distribuir entre los estudiantes.
Duración: 60 horas.
Modalidad: No presencial.




Y. Díaz, L. García-Donate, R. Herrero-Álvarez, C. León, G. Miranda, C. Rodríguez-León, E. Segredo, O. Socas
© Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.


                                                                                                                      1
    3. Contenidos

Módulo I. Secuencias (10 horas)
En este módulo se trabaja el concepto de secuencia tanto de una manera desenchufada,
con la actividad “Recorriendo el laberinto'', como enchufada con la actividad “Code.org
Secuencia”.

Sesión Desenchufada
Guía sobre la actividad "Recorriendo el laberinto".
Se ha de imprimir y entregar una copia del material a los alumnos de la actividad
"Recorriendo el laberinto".

Sesión Enchufada
Guía sobre la actividad "CODE.org. Secuencia".
CODE.org - Secuencias
Realizar desde el apartado 1: “Programación en papel cuadriculado” hasta el apartado 4:
“Artista: Secuencia”.

Módulo II. Condicionales (10 horas)
En este módulo se trabaja el concepto de condicional tanto de una manera desenchufada,
con la actividad “Árbol de decisión”, como enchufada con la actividad “Code.org
Condicionales”

Sesión Desenchufada
Guía sobre la actividad "Árbol de decisión".
Esta actividad no tiene material para imprimir.

Sesión Enchufada
Guía sobre la actividad "CODE.org. Condicionales".
CODE.org - Condicionales
Realizar desde el apartado 10: “Si/si no: Condicionales con Cartas” hasta el apartado 13:
“Condicionales y bucles en Cosechadora”.

Módulo III. Bucles (10 horas)
En este módulo se trabaja el concepto de bucle tanto de una manera desenchufada, con la
actividad “Programando un dibujo'', como enchufada con la actividad ''Scratch. Figuras”.

Sesión Desenchufada
Guía sobre la actividad "Programando un dibujo".
Se ha de imprimir y entregar una copia del material a los alumnos de la actividad
"Programando un dibujo".




Y. Díaz, L. García-Donate, R. Herrero-Álvarez, C. León, G. Miranda, C. Rodríguez-León, E. Segredo, O. Socas
© Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.


                                                                                                                      2
Sesión Enchufada
Guía sobre la actividad "Scratch. Figuras".
Utilizando la plataforma Scratch se han de dibujar diferentes figuras geométricas utilizando
bucles.

Módulo IV. Variables (10 horas)
En este módulo se trabaja el concepto de variable tanto de una manera desenchufada, con
la actividad “Sobres variables”, como enchufada con la actividad “Explotando globos”.

Sesión Desenchufada
Guía sobre la actividad "Sobres variables".
Esta actividad no tiene material para imprimir.

Sesión Enchufada
Guía sobre la actividad "Explotando globos".
Utilizando la plataforma Scratch se ha de crear un programa con variables en la que se
explotan globos moviendo el ratón por la pantalla.

Módulo V. Funciones (20 horas)
En esta sesión se trabaja el concepto de función tanto de una manera desenchufada, con la
actividad “Mi propio Mando a distancia”, como enchufada con la actividad “Juego PONG” en
Scratch.

Sesión Desenchufada
Guía sobre la actividad "Mi propio mando a distancia".
Esta actividad no tiene material para imprimir.

Sesión Enchufada
Guía sobre la actividad "Juego PONG” en Scratch.
Scratch - Juego PONG
Utilizando la plataforma Scratch se ha de crear un programa con funciones en la que recrea
el juego del PONG.




Y. Díaz, L. García-Donate, R. Herrero-Álvarez, C. León, G. Miranda, C. Rodríguez-León, E. Segredo, O. Socas
© Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.


                                                                                                                      3
